
==========Часть1.Параллели==========

Лили,гневно-розоваяиотчего-тонекрасивая,вышлавкоридор,кудаеёпопросьбеСеверусавытащилаМэриМакДональд.АСеверусавдругохватилонегодованиепривидеразобиженнойподружки.Этоонатутобиделась?Чертасдва!

— ТызачемрастрепалаПоттеруиегодружкамзаклинаниемоеголичногоизобретения?— напустилсяСеверуснарыжую.Лилипобагровела.Опаснымтономпрошипела:

— Ядумала,тыизвинитьсяпришел!..

— Чего-о-о?!— взвилсяСеверусисорвалсянаистеричныйвизг: —Этотыдолжнаизвиниться!КторассказалПоттеруозаклинании,котороеяникому,крометебя,неговорил?

— Аты?— взвизгнулаЛили,топаяногами.— Тыкакменяобозвал,идиот?!

— Ичто?— брызнулслюнямиСеверус.— Да,признаю,обозвалятебя,ичто?Этоконецсвета?Вселенскаякатастрофа?Яоскорбилбогиню?Мисс-Мира-ВселеннойгородаЭнск?Нахренатымне,богиня,дурарыжая!

Выплюнувпоследнююфразу,разъяренныйсверхмерыюношаразвернулсяистроевымшагомдвинулсяпрочь,задравголову,гордыйипрямой,какшпагоглотатель.ОфигевшаяЛили,проглотивязык,долгосмотрелаемувслед,дажетогда,когдаондавноисчеззаповоротом.Веёхорошенькойкудряво-рыженькойголовкеникакнеукладываласьмысль,чтопареньможетвоттаквзятьиуйтиотнеё.Кактак?!Ведьужепочтитригода,начинаясконцавторогокурса,всемальчикислюнямиистекалииштабелямикеёногамвалились!

Такзакончиласьмноголетняядетскаядружба.Северуспривиденеёотнынедеревенелинадменноотворачивался,аЛилипротивволивспоминалаЛевикорпус,окоторомлегкомысленнорастрепалаПоттеруиБлэку,наивнополагая,чтоблагородныеисмелыегриффиндорцынестанутприменятьегопоотношениюкслизеринцу.Чтож,онаошибласьивэтих«друзьях»,мародерцыоказалисьподлецами,нападающимивчетверомнаодного.
Оставшиесядвагодадовыпускногоонипроучились,соблюдаяэмоциональнуюифизическуюдистанцию,холоднокиваядругдругупривстречах.

ЛилихотьизакончилаХогвартсотличницейсзолотоймедалью,по-маггловскиговоря,ноосталасьнисчем.Ибовмагмиребыливсегонесколькомест,кудаможетустроитьсяхорошийстудент:отделыминистерстваимракоборческогоцентра,драконьизаповедники,магозооветеринария,нуисфераторговлиещёоткрываладверимолодымволшебникам.Несовсемпонятно,чегонехваталомолоденькойведьме:естьпрофессияартефактора,художникаповсемнаправлениям —отживописцевдоминиатюрщиков,краснодеревщиковибогомазов:чудотворныеиконыкак-никакпользовалисьспросомвобоихмирах.

НоуЛилиникчемунележаладуша.Мелкойслужащейиличиновницейонанехотеластановиться,какнехотелаипросиживатьлучшиегодызапыльнымибумагами.Драконовонабояласьдовизгаиобморока,зверушеклюбила,нотольконарасстоянии —посюсюкатьипотетешкатькакого-нибудьпушистика,этода,этоонасудовольствием,нолечитьгиппогрифаотвыпаденияперьев…увольте,онивоняют.ХудожницейЛилитоженестала,ведьдляэтогонужнаусидчивость,терпениеиталант,исамоеглавное —желаниексозиданиюитворению.УсидчивостьюЛилинемоглапохвастаться,этомумешалошиловпопе,талантвыражалсявглазомере —умениерисоватьпоклеточкам,аохотитьсязавдохновениеммешалалень.Торговляеётоженепрельщала:нучтозаудовольствиестоятьзаприлавком,вдыхатьароматыгнилья,зазыватьпокупателейивтюхиватьимтосамоегнильё?Ачтотакоеартефакторика,онадаженезнала —неинтересовалась.

Обычныемагглыпритакомразбросеврезультатестановятсяпростымидомохозяйкамисоскалкойврукеикучейдетишекподногами.ВотиЛилитоже,потыкавшисьтуда-сюда,перепробовавсебявовсехотраслях,никчемунепристроилась,заселапятойсекретаршейприседьмомскорописцеэнногоархивасрочнойдокументации.Аточнее —почтовыекаталогисоставлять.Кнейпопалонемалобумажек,втомчислеиличныеписьманекихаристократов.КкоторымЛиливскорепристрастилась,ейоченьпонравилосьчитатьчужиеписьма.Оначиталаих,какженскиероманы,взахлебисзамираниемгде-топодложечкой —скольковэтихписьмахинтригисемейныхсекретиков!ИоднаждыейврукипопалописьмецонекоегоФлимонтаПоттеракдокторуЮингуГиппериону,вкоторомизвестночейпапаслезножалилсянаветреногоотпрыскаиегонежеланиезаводитьнаследников.Агоды-тоидут…

Планвыбитьсявлюдисозрелмоментально:выйтизамуж,родитьнаследникаитакимобразомзакрепитьсяваристократическойсемье.Даэтожезолотаяжила!Ивжизнипристроиться,итеплоеместечкосебенабудущееобеспечить.

Так,планесть,теперьегонадовоплотить.ИсталапоявлятьсявэлитныхклубахиночныхдискотекахсредиЗолотоймолодежизаводнаядевчонка-оторва.Тонкийигибкийстан,роскошнаягриварыжихволосиогромныезеленыеглазищи.Упарнейвсехвозрастовтутженачалосьобильноеслюноотделениеибаранийступор.

ДжимПоттервсталвстойкуакипойнтер,увидевбывшуюодноклассницу.Слюнипотеклиунегопочище,чемусенбернара —подружка-тознатнопохорошела!Нуиферомонысгормонамиподключились,распространяяароматылюбвиистягиваяюношуидевушкувсёближеиближедругкдругу.Остальныммальчикампришлосьзакататьгубуобратноипроводитьпечальнымивзглядамисформировавшуюсяпарочку —будущуюсемью,заполняющуюсобойячейкуобщества.

СтаршимПоттерамизбранницасынанепонравилась,нопротестоватьпротивеговыбораонинепосмели,итакветреныйотпрыскчудомнабраксогласился…Сыгралистандартнуюсвадьбу,проводилистопятьсотгостей,запаслисьтерпениемисталиждатьвнуков.

НачаласьдляЛилисемейнаяжизнькак-тобестолково:свекровьустраиваласветскиебалы-приемы,накоторыхЛилиизображаламанекен,тугозатянутыйвкорсет,сраскинутымивсторонырукамиивысокой,завитойвтысячуколечекпрической.Платьяиюбкискринолиномнепозволялиниприсесть,ниподойтикстолувплотную…

Свекор,напротив,любилпсовыеисоколиныеохоты.Лилипозналавсепрелестииужасыдамскогоседла.Малотого,чтоналошадиположеносидетьбоком,висяправойногойнаверхнейлуке,такещёиудержатьсянанейнадо,когдаэтаехиднаяклячавсвободномгалопелетитзагончимипокочкамизаборам.

Ну,ивдовершениековсемуночью,последебильногодня,вспальнювваливалсяпьяныймуж.Вдлиннойночнойрубашкеисколпакомнаголове.Ставилсвечувподсвечникенаприкроватнуютумбочку,скромненькозабиралсякнейпододеяло,быстреньковыуживалчто-томеленькое,размеромспальчик,из-подподола,делалкроличье«тык-мык»вмиссионерскойпозе,послечегоцеломудренночмокалвщечку,выскакивализ-пододеялаи,забравсвечку,покидалспальню.Этоунегоназывалось —«исполнитьсупружескийдолг».

СовременнаядевушкаЛилидолгопотомлежалавхолоднойпостеливполномофигении.Иэто,простите,супружескаяжизнь?Вкакомвекеонаочутилась?Еёзеленыеглазатоскливообшаривалистеныкомнатывпоискахкалендаря,ноегопочему-тонебыло.ЗатослюбовницамиправильныймальчикДжиммиразгульничалвовсю.Итак,иэдак,ибоком,ираком,идажепо-собачьинегнушался.Попробовалакак-торазисамазавестисвоегомужанаболееоткровенныйинтим…Носупружник,едваувидевчерныечулочкивсеточкуикрасноеисподнее,ажперекосилсявесь,спешнозакуталсявхалатикпогорлышкои,какраспоследнийсноб,ещёиотвернулся,крепкозажмурившись.

Ясно.Она —святаяжена,анепортоваяшлюха.ЗатосковаласовременнаядевушкаЛили.Затосковалапочистойисветлойлюбви.

Прошелгод,поползвторой.СтаршиеПоттерыдавноуженачаликоситьсянабесполезнуюневестку.СамаЛилимоглаимконкретносказать,чтостакимподходомвпостелионаребёнкародиттольковстарости,собираяпоодномусперматозоидувгод.Сами-тоониДжимакогдародили?!

Могла,нонесказала.Простопожалеламахровыхстариков,моральнозастрявшихвсредневековье.

МеждународныйВенецианскийфестивальпраздниковпроводитсясколько-торазвгод,Лилинезналаточно,помнила,чтотамоченьвеселоикрасивонаРождество.Исдетствамечталапобыватьхотябынаодномизних.Однаждыеёжеланиесбылось.ГрафиняNпригласиласвоюстариннуюподругуЮфимиюПоттерсовершитьснейтурнепоЕвропе.Юфимияидеейзагореласьидолгонькожужжаламужувушиоблестящихперспективах.Прижимистыйсвекордолгоотбрыкивался,мотивируяотказтем,чтодорого,далеко,энергоемкоинафига?Лили,сообразив,чтоВенециявИталии,аИталия —частьстарогоСвета,кинуласьупрашиватьсвекра.ДвойноежужжаниенаобаухазаставилиФлимонтасдаться.

Магглыпутешествуютобычнонакруизныхлайнерах-пароходах,совсемкомфортомироскошью.Нонемаги.ВТранспортномотделеминистерстваимвыдалигрупповойпортключдоБарселоны.Там,деньспустя,другойвыдали,доВерсаля.Так,скачкамитуда-сюда,четвероПоттеровсгруппойчерезнеделюдобралисьидоВенеции.

КрасотуВенециивоспеваютвеками,ивсе,комунелень.ОсобеннопостаралисьпоэтыСеребряноговека,есликомуинтересно,обращайтеськтемисточникам,онивполнедостоверны.ПростоЛилиувиделаВенециюночьюивноябре,ивсё,чтооназапомнила,этояркиебликиотмириадовогнейнаводе.Гондолысгондольерами,играющиенамандолинах.Поцелуйныймост,площадьСвятогоМарка,одноименныйсобор,дворецДожей…

Всёэтобыло,конечно,здоровоивчем-тоинтересно,ноЛилипочему-тонеслушалагидов,ивскорепоймаласебянатом,чтозасматриваетсянажгучихитальянскихбрюнетов-мужчин.Темпераментные,кудрявые,соленьимиглазами.НекакуДжимаПоттера,апо-настоящемуоленьими —овальными,черными-пречерными,блестящими,споволокой…

Ивдругсредиморячужихитальянскихлицмелькнулдоболизнакомыйносатыйпрофиль.Северус.СердцеЛилипропустилоудар.СеверусвИталии!Непроизвольноонаотошлаотгидовиотсвоейгруппыипошлазаним.Окликнула,страшасьинадеясь…Оглянулсяипораженнозастыл,увидевеётакдалекоотАнглии.Честноговоря,онатожебылаудивленатемже,очемиспросила:

— Северус,чтотытутделаешь,такдалекоотдома?

Северусморгнул,помоталголовой,прикусилязыкиповерил —Лилиздесь.Нехотяответил:

— Наконференциияздесь.СъездЗельеваров.

— Ахда,тыжезельварениехорошосдал, —вспомнилаЛили.Исмотритнанего,оторватьсянеможет.ЧетырегодаонаневиделаСеверусаитеперьструдомегоузнавала.Переднейстоялвысокийистройныймолодоймужчинасдлиннымиисильныминогами.Этоподчеркивалиузкиеоблегающиечерныеджинсы,зимняякурткаскапюшономдополнялаеговнешнийобраз.НаплечахСеверусалежалисмоляныеблестящиеволосы,шелковистыедаженавид.Иглаза.Неоленьи,славаБогу,аего,северусовские,небольшие,сверкающие,какантрациты.ВнезапноЛилиощутиласебямышьюподвзглядомбезжалостногочерногокота.УжбольноплотоядновзиралнанеёСеверус,таксмачно,так…желанно…Какмужчина,настоящиймужчина.НогиЛилипротивволишагнуликнему,повинуясьдревнемузовуинстинкта.

Ибыланочь.Волшебнаявенецианскаяночь,полнаялюбвиитомнойнеги.Тихошуршалипружиныматраса,ипрогибаласьперинаподтяжестьюдвухвлажныхтел,сплетенныхвэкстазе.Плясалиотблескисвечейнастенахиизгибахихторсов,когдаониперекидывалисьсоспинынаспину,катаясьпоогромнойкровати.Вспертомгорячемвоздухестоялстойкийзапахмускусаикорицы.

Плодотворнаяночь…Ночь,вкоторуюонизачалиребёнка.Обаониэтопочувствовали.Ощутили,каквсколыхнуласьвокругнихмагияжизни.

Сошлаволнастрасти,иони,замерев,посмотрелидругдругувглаза,молчапринимаядарСудьбы.ВзглядЛилискользнулпопредплечью,потомонапальцамипровелапомагическойтатуировкеигрустноулыбнулась:

— Тывсё-такисталПожирателем?..

— НупочемуПожирателем?— возразилСеверус,вдумчивоцелуяместечкомеждушеейиплечом.— НашКругвполнепристойнозовется —ВальпургиевыРыцари.Томосновалэтоторденвчестьженщины,ВальпургиБлэк.Аметкаэтанепростая,онаПротеева,связываетнасспредводителем,чтобыбыстро,безпромедления,среагироватьнаегозов.Можетслучитьсянепредвиденнаяситуация,икому-тоизнаспонадобитсясрочнаяпомощь.Такчто,благодаряметке,помощьпридетнезамедлительно,буквальночерезминуту,еслинесекунды.

— Круто!— одобрилаЛили.— Ачемвашордензанимается?ЧтодалтебеТом?

Северусответилнесразу,сначалаондолгоинежнопосасывалсосочек,доводяеёдоистомы,итолькопотомсообщил:

— ОнпривлекменясилойТемныхискусств,тем,чтоэтиискусстваприразумномиспользованиимогутпринестимногопользы,ночтобыэтослучилось,магидолжныизучатьих.Такжеондалмневозможностьзаниматьсянаучнойработой.Дляменяэтооченьважно,яведьвпервуюочередьученый,апотомужевсеостальное.Нуивопросзащитыниктонеснимал,все-такичувствоватьсебячленомсильнойисплоченнойорганизациидляменявсёравно,чтообрестинастоящуюсемью.Тыжепомнишьмоегоотца,ТобиасаСнейпа?

— Ода…— поежиласьЛили.— Помню,яегоещётогдатакбоялась.Вечнозлой,кричалнатебя,избивалтвоюмаму…Ядосихпорпомнютвоируки,покрытыесиняками,тыихпряталподдлиннымирукавами…Сева,азачем,зачтоонтебябил?

— Ямамузащищал, —хмуроотозвалсяСеверус.— Пытался,покрайнеймере.Мелкийтощийнедомероксцыплячьимвесом…

Лилиссочувствиемпогладилавпалующеку,вглядываясьвродноелицо.Северусудивленноспросил:

— Что?

— Какимижедетьмимыбылитогда…— сгоречьюпрошепталаЛили.— Нашаглупаяссоравсёиспортила,какмногомыстобойпотеряли.

Северуссклонилсянаднеюипоцеловалвгубы.Целовалдолго,счувством,глубоко.Потомсновабылсекс.Исновависелавкомнатебархатнаятемнотасоскрипомматрасаишорохомпростыней,запахомсандалаизблаговонийимерцающейпляскойогняпостенам.

ВернувшисьвАнглию,старшиеПоттерывдругслеглистемпературойикашлем.Потомпоихкожевысыпаланепонятнаясыпьснеприятнымкислымзапахом.Вызванныйколдомедикдиагностировалдраконьюоспуивелелмолодымсрочносъехать,покаонинезаразились.
Лилизаметаласьбыло,номужуспокоилеё,сказав,чтоАльбусДамблдорпредоставилвихраспоряжениесвойдомвГодриковойвпадине.Можнопожитьтамвременно.

ЧерездвамесяцаДжимпохоронилродителей.Инетолькоон,повсеймагическойБританиипронесласьэпидемиядраконьейоспы,подчистуювыкосивпочтивсехстариков.Домаифамильныерезиденции,вкоторыхумерлизараженные —сожгли.МолодойпареПоттеровпришлосьпокупатьдомвтойжеГодриковойвпадине,иботакойпродавалсяпососедству.

Вынашиваяребёнка,Лилииспытываланекоторуювину:во-первых,старшиеПоттерытакинедождалисьжеланноговнука,аво-вторых,оннебылребёнкомДжима,егоотцомбылСеверус…Возможно,Джимчто-топодозревал,таккакначалкоситьсянарасполневшуюталиюсупруги.Конечно,онтоженебылидиотом,твердознал,чтопритакойразгульнойжизнихотьодналюбовницадапонеслабыотнего.Нобеременныхсрединихнебыло,иДжимвсёбольшеубеждалсявтом,чтоон,возможно,бесплоден.

КогдабеременностьЛилисталаочевидной,Джиммахнулрукой —а,будьчтобудет!— онневинилжену,понимал,чтоиначебытьнемогло.Норевностьвсёжегрызлаегопорой,егоженушкаскем-тоспуталась,сбегаланалевоинаставилаемурога.Аведьаниформаунегоитакрогатая!Тьфуты,словнет…

НачалисьскандалыипридиркивстилестиховАсадова:

Эх,еслиблюбить,ничегонескрывая,
Всюжизньоставаясьсамимсобой,
Тогдабнепришлосьговоритьстоской:
«Аяинедумал,чтотытакая!»
«Аяинезнала,чтотытакой!»

Додрак,ксчастью,недоходило.Джимвсе-жеоставалсяврамкахприличия,нерискуяподниматьрукунабеременнуюжену.Крометого,онникогданепыталсявызнать,ктопапашаребёнка,интуитивночувствуя,чтоэтаинформацияемунепонравится.

Вположенноевремя,тридцатьпервогоиюля1980года,Лилиродилаздоровогомальчика,названногоГарриПоттером.
КомментарийкЧасть1.Параллели
НочнаяВенеция:
https://sun9-76.userapi.com/9kyj5klV9zPPTMV8LrPPhbtvmoWtkhh32PxtoQ/beMS-qlZQoI.jpg

https://sun9-67.userapi.com/c206816/v206816128/1831de/bgDJ7IHtJlA.jpg

Гондолы:
https://sun9-42.userapi.com/dKGQT5BDFGgYuLWOWVtijl9B8utskOGHcCtGyA/TOVe_8doECs.jpg

https://sun9-51.userapi.com/90-e8ZOS4yLp4ViFkl7q9fdUIOy1GkXl8NSggw/AqDYXSm4wzA.jpg

==========Часть2.Попутипророчества==========

ТомРеддлраспадался.Какцветоккупавкипомереувядания.Сначалаусыхаливыпадалсамыйбольшойвнешнийлепесток,потомвторойтакойжесдругойстороны.Затемдругзадругомотмиралииопадалипрочиелепестки.ТакиличностьТомаРеддла.Егосмертьзаживоможносравнитьспрогрессирующейболезньюбешенства —прирасколедушичастьзачастьюумиралмозг.

Убийствородственниковвшестнадцатилетнемвозрастевсёжебылоотмеченомагией:Томубилсобственногоотцаинивчемнеповинныхдедушкусбабушкой,старшихРеддлов.АпотомТомзапечатлелубийство,кактрофей,сложилмагиюсмертивсосуд-шкатулочку,создалкрестраж.

МиртлУоррен,Реддлы,РегулусБлэк,ХепзибаСмит…Дневник,кольцо,медальон,чаша…Чьясмертьсоздалакрестражвдиадеме,Томуженепомнил —началдеградировать,распадаться,умиратькакличность.

Сначалаэтопроявлялоськакнечтонеопасное —малюсенькиетакиепровальчикивпамяти.Которыепозжепереросливболеесерьезныеприступыпотерипамяти.ЕслибыТомобратилсякмаггловскомупсихотерапевту,тотсостопроцентнойгарантиейдиагностировалбыупациентаретрограднуюамнезиюспрогрессирующейшизофренией.

НоТомниккакиммаггловскимдокторамнеобращался,кцелителямвМунго —тоже.Зачем?Онздоров,иунегопрекрасноесамочувствие.

Шлигоды.Участкимозга,утративкакие-тонейроны,искалидополнительныепутисоединения,пыталисьотраститьновыещупальца-нервы.Но,какизвестновсемумиру,нервныеклетки невосстанавливаются.ИвсёбольшеиширестановилисьпустыеимертвыеучасткивмозгуТомаРеддла.

Почему-топриродаустроилатак,чтолюбойчеловек,начинаяутрачиватьсебякакличность,становитсяагрессивным.Пожилыелюди,например,напоследнихстадияхдеменцииначинаютматериться.Ругаютсятак,чтохотьнедыши…Илярваты,икурва,ипроститутка,невзираянаполивозраст.ВотинаТоманачалинападатьнепонятныеприступыагрессии,которыхонспервапугался,надолгозамыкалсявсебеиотгораживалсяотостальных,нопотом,стечениемвремени,пересталобращатьвниманиенато,чтоонговоритивытворяет.Пересталвидеть,чтонародегооткровеннобоится.Томпостепенностановилсямонстром.

Припадкибезумиябылизамеченыеговернымипоследователями.Ихгосподинтоиделовпадалвдепрессию.Охваченныйприступамимеланхолии,онначалвскорекричатьнасвоихприближенных,швырялсявнихтяжелымипредметами.Северусвидел,какразрушаетсяличностьТома,каквсёбольшеонутрачиваетвсечеловеческое —добрыеисветлыечувства.РыцарейВальпургионвдругпереименовалвПожирателейСмерти,началзаговариватьсяивслухмечтатьобессмертии…Сталочень-оченьмнительныминалюбуюмало-мальскуюложьострореагировал,могсильнообидетьсяинаслатьналгунапорциюКруцио.ВратьЛордусталопростосмертельноопасно.Началсноваубивать,темсамымразрушаяськакличностьвсёбольшеибольше.СталпосылатьсвоихрыцарейПожирателейвочистительныерейды,вычищатьэтугнуснуюгрязнуюнечисть —маггловиполукровок.Ипопробуйневыполнить!Попробуйпощадитьхотьодногомаггла,неприятностейнеоберешься.Томчуяливоочиювиделложьитутженаказывалслабака,жестоконаказывал —Круцио,молнииБаубиллиусаиБрахиамЭмендо —былиещёщадящими,всепринималиэти«ласки»прямо-такисблагодарностью,страшасьсамогострашногонаказания —АвадыКедавры.

Однимпромозглымянварскимвечером1980года,задолгодорожденияГарриПоттера,Северус,озабоченныйболезньюТома,втяжкихраздумьяхотом,какпомочьему,зашелвтрактир«Кабаньяголова»,чтобысогреться,выпитьчего-нибудьсогревающегоиподуматьнадпроблемой.

Посасываячерезсоломинкулюбимыйперечныйкоктейльвсамомтемномуглу,Северусувидел,каквтрактирвошелДамблдори,подойдякстойке,спросилубармена:

— Трелониздесь?

Аберфортмолчакивнулналестницу.Альбусукрадкойстрельнулглазамипосторонаминеспешнодвинулсятуда.Свидом,будтоонслучайносюдазашел,директорскрылсянавторомэтаже.Северуснахмурился,неторопливоразмышляяотом,что,можетбыть,стоитпопроситьпомощиуДамблдора?Всё-такиТомтожеегобывшийученик,икакпрофессор,онвполнеможетдатьдельныйсовет.

Подумавещёнемного,Северуссогласилсясамссобой —да,верно,стоитрискнуть.Разумеется,оннестанетафишироватьимяТемногоЛорда,простоскажет,чтозанемогаристократ,чьеимяжелательносохранитьвсекрете.Принявэторешение,Северусдопилкоктейль,встали,пройдяклестнице,поднялсянаверх.Идяпокоридорувторогоэтажавдольгостиничныхномеров,онвнимательноприслушивался,надеясьпоголосунайтидиректора.Наконецзаоднойиздверейемупослышалсяразговордвухлюдей.

— Новымневерите,профессор?— нервнопроизнесвысокийписклявыйголосок.ИспокойныйответДамблдора:

— Нет,миссТрелони.Неубедительно.

— Нояправдамогу!Вотбуквальнонеделюназадяпредсказала…э-э-э…предсказала…— тутженщинасбилась,лихорадочновспоминая,чтожеонапредсказала.Северустихоусмехнулся —ну-ну,очереднаяшарлатанкапытаетсяпролезтьвХогвартснапочетнуюдолжностьпреподавателя,многоихтакихбылозапоследниегоды.Онужесобралсяповернутьквыходу,чтобынеподслушивать,какженщиназадверьювдругзаговорилагрубымихриплымголосом,такнепохожимнасвойобычныйнервныйписк,скакими-тонеземнымиинтонациями.Северусневольнозамер,затаивдыхание:

— Грядёттот,укогохватитмогуществапобедитьТёмногоЛорда…рожденныйтеми,ктотриждыбросалемувызов,рожденныйнаисходеседьмогомесяца…и…— авотдальшеСеверусунеудалосьдослушать.Сзадираздалисьшаги,икто-токрепкосхватилегозалокоть.Резкообернувшись,Северусувиделчем-торазъяренногоАберфорта.

— Подслушиваем?!— грозноосведомилсядюжий,ростомподдваметра,дед.Северустутжеощутилсебянашкодившимкотенком.Виноватозаулыбавшись,онсдавленноответил:

— Нет,сэр,якакразсобирался…— иприкусилязык.Нуда,собирался,стоял,замерев,какистукан.

— Пошелвон!— процедилхозяинтрактира.Северуссчелзалучшееубратьсяотсюдаподобру-поздорову.

ТемжевечеромСеверусвознесхвалувсембогамзато,чтоонинедалидослушатьтопророчество.БешеныйЛорд,каквсегда,уловилнеискренностьоткого-тоизновопоименованныхПожирателейиприскребсякним,требуярассказатьвсё,чтоониделаливэтотдень.Лгуновонпривычнонаказывал,покалываямолниями.Тех,ктопыталсяпромолчать-умолчать,тожеприглаживалКруциатусом.ДошлаочередьидоСеверуса.Почтисоблегчениемонпринялсярассказыватьчистуюправдуонедослушанномпророчестве.

Разрушающийся,почтимертвыймозгедвафункционировал,иразумумирающегоЛордазациклилсянановомневедомомвраге,которыйдолженявитьсявэтотбренныймириуничтожитьего.Высчитатьнапальцах,какоймесяцпосчетуномерсемь,емунесоставилотруда.Еговражинадолженродитьсявконцеиюля.Авотзаэтимзнаниемвставалживотрепещущийвопрос —какубитьмладенца?Дажеему,сумасшедшему,этоказалосьдикимистремным.Вегобольнуюголовупочему-тополезлиразныеслучаиизбиенияневинныхмладенцев,собранныевовсякихисторическиххрониках.

Когдапришловремясовершениявеличайшегособытия —ВоплощенияСынаБожияиРожденияЕгоотПресвятойДевыМарии,восточныеволхвыувиделинанебеновуюзвезду,возвещавшуюрождениеЦаряИудейского.ЦарюИродуэтимбылопредсказаноосменевласти,нооннесогласилсястакимположениемделиприказалубитьвВифлеемеиегоокрестностяхвсехдетеймужскогополаотдвухлетимладше.Онрассчитывал,чтосредиубитыхдетейбудетиБогомладенец,вкоторомвиделсоперника.ПогубленныемладенцысталипервымимученикамизаХриста.СвятыемученикичисломчетырнадцатьтысячмладенцевбылиубитыцаремИродомвВифлееме.

ТажеучастьпостиглаицаряКамсы,которыйполучилпророчествоотом,чтоонпогибнетотрукивосьмогосынасвоейсестрыДеваки.ОнзаключилвтюрьмуДевакииеёмужаВасудевуиоставилихвживыхтолькопритомусловии,чтоонибудутотдаватьемувсехсвоихноворожденныхмладенцев.Послетого,какКамсаубилпервыхшестерыхдетей,Девакизабеременелавседьмойраз.Еёседьмойребёнок,Баларама,неразделилучастивсехостальныхибылспасён,будучичудеснымобразомперенесённымизчреваДевакивчревовторойженыВасудевыРохини,котораявтовремянаходиласьнасвободе.ВосьмымребёнкомбылужеКришна.Самчертнеразберетэтудревнеиндийскуюзамуть…

ДажемаленькаяГрецияотметилась:Дельфийскийоракул,которого,посправедливости,следовалобыдавнопришибитьзавсяческиедурныепредсказания,предрекцарюАкрисиюсмертьотсобственноговнука,которогородитеголюбимаядочьДаная.Имявнуканеуточнялось,ноегопапойоказалсясамЗевсГромовержец,спустившийсякДанаеввидезолотогодождикаивполнематериальнообрюхатившийеё.РодившегосясынушкуневиннаямамаокрестилаПерсеем.

Согласнооднойизверсиймифа,корольАртурвступилвинцестуальнуюсвязьсосвоейсестройМоргаузой.Узнав,чтоонародилаотэтойсвязиребёнка,корольприказалубитьвсехдетейподходящеговозраста.Ноегосынвыжил,получилимяМордреди,какбылопредсказано,прибилвенценосногопапу.

ЦарицаиудейскаяГофолияприказалаубитьвсепотомствоДавида,чудомспассятолькоеёвнук,младенецИоас,которомупозжесужденобудетстатьцарем.

Поводомкмассовомуинфантицидуобычнооказываетсяпророчествовотношениинекоего«божественногоребёнка»,по-латыни —pueraeternus,говорящееобисходящейотнегоопасностидляконкретногочеловека,страныилимиравцелом.Заэтимследуетуничтожениевсехдетей,соответствующихкритериямпредсказания,либодругиежестокости,оправдываемыеисходящейотэтогоребёнкаопасностью.Нокакиследуетожидать,этижестокиемерынедостигаютсвоейцели —всеприговоренныедетитемилиинымчудомвыживаютиприводятпророчествависполнение,прибивтрусливогогосударя-папу-дядю-дедушку.Ведьприказотдаетобычнонеуверенныйвсебеправитель,опасающийсяконкуренции.

Томтоскливопоморщился,самаисторияуказываетнато,что«избиениемладенцев» —эточастыйважныймотив,ассоциирующийсясрождением«спасителя».Промелькнуладажеопасливаямыслишка —аможет,нуего?Пустьживет,авосьнетронет…Этамысльнаданныймоментбыласамойздравой,ипочтидвагодаТомпридерживалсяеё,старательноотгоняястрахи.Втожевремяонследилзасобытиями,чтобыбытьвкурсевсего.Впредсказанноепророчицейвремяродилисьдвамальчикавмаг-Британиииоколосотниповсемумиру.ЕговерныеПожирателипокорнодокладывалиобовсем,чтокасалосьтехдвухмладенцев:НевиллаДолгопупсаизстаринноговолшебногородаиГарриПоттера,которыйбылполукровкой,какион.

Ивсёбыничего,Томпростонаблюдал,простоследилзапредполагаемымсвоимпротивником,но…Поттерывдругисчезли.Иэтонасторожилоего.Так-так,что-тотутнечисто…Подозрительныйсверхмеры,онсамоличнообошелвседомасвоихРыцарей-Пожирателей,пинкомраскрываядвериизаглядываявкаждуюлюльку,доводядообмороковиистерикмолодыхмамаш —Малфои,Нотты,Креббы,Гойлы,Паркинсоны…Каждуюмамку-нянькускрупулезнодопрашивал,вкакойденьродилсятотилиинойребёнок.Одну,НарциссуМалфой,ончутьнеприложилАвадойзато,чтоутойнеоказалосьмолокадляДрако,акормилицеонмозгипрямопрожарил,выясняя —ачтосеёдитенкомстряслося?Пролегилиментивтёткуиувидев,чтоеёребёноквыросиотлученотгруди,онуспокоилсяипокинулдомМалфоев.

Продолжаяпоиски,онвызналокружениеПоттера.БлизкимиегодрузьямисчиталисьБлэк,ЛюпиниПеттигрю.Понаблюдавипошуршавтам-сям,Томдобылиболееценнуюинформацию —ПитераПеттигрюсделалиХранителемТайныПоттеров.Заинтересовавшисьэтим,ТомотловилПитераидопросилеговдольипоперек.Рыжийтолстякотчаяннотрусил,потеливонял,сжималсянаполувпозеэмбрионаискулил.Нагнавнанегопобольшестраху,ТемныйистрашныйЛордвелелПитууспокоитьсяипроводитьегокПоттерам.Потомучтоонпринялрешение —убитьэтогоребёнка.Ведьегозачем-топрячут,азначит,ониестьДитяПророчества,этоилысомунарлупонятно.Питзахныкал,просяпощады.Томзадумчивоизрек,поглаживаяпалочку:

— Авотпроводишьменякним,такибыть,оставлютебявживых.

Питпосмотрел,какнакончикепалочкимедленноразгораетсяогонекАвады,исогласился —сдалПоттеровспотрохами.

***

Северусстоялвтемнотенапустынной,холоднойвершинехолма,иветерсвистелвголыхветвяхдеревьев.Онтяжелодышалибеспокойнокрутилсянаместе,крепкосжимаяволшебнуюпалочку,явнострашасьтого,когоонждал…

Сверкнуламолния,иодновременносраскатомгроманахолмерядомпоявилсяДамблдор.
Северусупалнаколени,ипалочкавылетелаунегоизрук.

— Неубивайтеменя!

— Яинесобирался.— отозвалсяДамблдор.ОнстоялпередСнейпомвразвевающейсямантии.Еголицобылоосвещеноснизусветомволшебнойпалочки.

— Итак,Северус,чтоваспривелокомне?

Северусзаломилруки.Черныеволосыразвевалисьнаветру,ивидунегобылнемногобезумный.

— Япришелспредостережением…нет,спросьбой…пожалуйста…

Дамблдорвзмахнулпалочкой.Листьяпо-прежнемулетелиповетру,нотам,гдестоялиони,сталосовсемтихо.

— КакаяжепросьбакомнеможетбытьуПожирателясмерти?

— Пророчество…предсказаниеТрелони…

— Ахда, —откликнулсяДамблдор.— ИчтоизэтоговыдоложилилордуВолан-де-Морту?

— Все…все,чтоуспелуслышать!— ответилСеверус.— Ипоэтому…из-заэтого…ондумает,чтопророчествоотноситсякЛилиЭванс!

— Впророчественичегонесказанооженщине, —сказалДамблдор.— Речьтамшлаомальчике,которыйродилсявконцеиюля…

— Выпонимаете,очемяговорю!Ондумает,чторечьидетоеёсыне…Онсобираетсяотправитьсякней…убитьихвсех…

— Еслионатакмногодлявасзначит, —сказалДамблдор, —толордВолан-де-Морт,несомненно,пощадитеё.Развенемогливыпопроситьегопощадитьматьвобменнасына?

Северуснедоуменнопосмотрелнанего,развеонзаэтимпришел?

— Нет…— прохрипелон.— Спаситеих.Всех.Прошувас.

— Ачтояполучувзамен,Северус?

— Взамен?— СеверусошеломленногляделнаДамблдораикакое-томгновениеколебался,однакопосленедолгогомолчанияответил: —Все,чтоугодно.

***

ЭтопроизошлонаХэллоуин,ГарриПоттеруктомувремениисполнилосьгодитримесяца.БлагодаряпредательствуПитерасдомаПоттеровспаличарыФиделиуса.Томувиделего —двухэтажный,яркоосвещенныйпраздничнойиллюминацией,вовсехегоокнахгорелжелтыйсветгазовыхрожков.Скрипнулакалитка,послушнооткрыласьвходнаядверь,подчиняясьегоневербальнойАлохоморе…Изгостинойвыскочиллохматыйпареньвкруглыхочках,увиделегоикрикнулвсторонулестницы,темсамымневольновыдаваясупругу:

— Лили,беги!Яегозадержу!

Задержишь?Чем?Утебядажепалочкинет,идиот!..БыстраяАвада —ипадаетнаполбезжизненноетело.Равнодушноперешагнувчерезнего,Лордподнялсянавторойэтаж.Здесьвсегочетыредвери,идвеизнихзакрыты,пройдямимооткрытыхдверей,Томшагнулктой,из-подкоторойвкоридорпробивалсясветизкомнаты.Емунекогдавозитьсясзапорами,ионвыноситдверьмаленькойБомбардочкой.Грохот,пыльиизвестковаявзвесь.Переддетскойкроваткойстоитрыжеволосаяженщинасраскинутымирукам,отчаянносмотритнанегоикричит:

— Неубивайтеего!Пожалуйста,тольконеГарри!

АТомвдругприпомнил,чтоэтовозлюбленнаяСеверуса.Кажется,этозанеёонпросил…Когда-то.Разрушенныймозгуженепомнит,когдаипочемуСеверуспросилзаЛили,взаменприходитсомнение:апочемуонподыхаетотубийств?Ведьмагглыжеубиваютбезовсякоговредадлясебяидажестановятсясерийнымиубийцами,почемужеихдушацелостнаяиниразунерасколотая?Потомучтоонипсихи,приходитпонимание,маньяки.Простойчеловектожесходитсумаотубийств.Простоунихпсихикагибче,онихотьиедуткрышей,ностановятсячудовищами,маниакальноодержимымижаждойубийства.По-настоящемунормальномучеловекунасамомделеоченьтяжело,почтиневозможноубитьсебеподобного.

— Отойди,девчонка.Уйдисдороги!..

— Нет,пожалуйста,тольконеГарри!

— Ясказал —отойди!

— ТольконеГарри…меня!Лучшеубейтеменя!

Дачтобтебя…Взбешенный,доведенныйдокрайности,Томвдругсоглашаетсясеёпоследнейпросьбой.Досталапотомучто…ОчереднаяАвада,ипадаеткногамбездыханноеженскоетело.Отпихнувегоногой,Томшагнулпоближеккроваткеивзглянулнамальчика,потенциальногосвоеговрага.Ребёноксиделиозадаченновзиралнанего.Вкомнатевокругнихощутимосгустилсявоздух —этоконцентрироваласьнастороженнаямагия.Толькочтосвершилисьдваубийства,причембезоружных,добровольнопринесшихсебявжертву,волшебников.Сначалаумермужчина,прикрывшийсобойженуиребёнка.Потомсебявжертвупредложиламать.Еёдарбылпринят.Амаги,какизвестно,редкоумираютподобройволе,надооченьпостаратьсяикак-тодоговоритьсясмагиейЖизни.НоТомнезадумалсяобэтом…

Онпришелубратьсоперника.Онпроизнесубивающеезаклинание,нацеливпалочкувлицомалышу.Магияубийствастолкнуласьсмагиейжертвы…ей-Богу,прощебылобыприбитьребёнканожкойотстула —морокименьше.Концентратдвухмагий —этовсёравночтогремучаясмеськаких-тохимическихэлементов,соединениекоторыхсвоздухомилиискоркойприводиткпонятнокакимрезультатам.Вотиздесь.Рванулотак,чтомама,негорюй,простиипрощай.Эпицентромвзрыва —славаБогу!— былребёнок,поэтомуониосталсяцел,авоткомнатувокругнегоисамогоЛордаразнесловщебень.

Когдастихгрохотпадающихкирпичейикусковштукатуркииулегласьпыль,аГаррисмогпроморгаться,егоглазампредсталасовершеннораскуроченнаякомнатабезстенипотолка.Сильноболеллобик,рассеченныйстолкновениемдвухмагийипоследующимвзрывом.Накрутомдетскомлбучеткоотпечаталсязигзаг,такназываемаяРунаЖизни,оберегающаяневинноедитяоттакихвотслучаев.

***

ВкабинетеДамблдорараздавалисьстранныезвуки,похожиенавойраненогоживотного.Северусболезненноскорчилсявкресле,подавшисьвперед,аДамблдорсмрачнымвидомстоялнадним.СпустямгновениеСеверусподнялискаженноемукойлицо.Казалось,онпрожилстооченьнесчастливыхлетстехпор,какстоялнавершинехолма.

— Ядумал…вы…спасетеих…

— ОнисДжеймсомдоверилисьнетомучеловеку, —сказалДамблдор.— Какивы,Северус.Выведьнадеялись,чтолордВолан-де-Мортеёпощадит?

Северуспокачалголовойисрыданиемвыдавил:

— Умерла…Умерланавсегда…— ивзмолился: —ГдеГарри?

— АкакоеувасделокГарри?— насторожилсяивеськак-топодобралсяДамблдор.Северусвовремяприкусилязыкибыстросориентировался,сообщивнечтосовершеннопротивоположноетому,чтоонсобиралсясказать:

— Ненавижуего!Из-занегоумерлаЛили!..

Дамблдорзаметнорасслабился,ивглазахегопоявилосьумиротворенноевыражение.Северуснезаметноперевелдух —чутьнепроболтался.Устарикашки,похоже,бзикнасчетдетейПожирателей.Пожалуй,лучшепокаскрытьдопорыдовремени,чтоГарриегосын.Онсамегонайдет…

Онбыираньшезабралмальчика,ещётогда,когдаоплакивалЛили,когдасиделнаполуиприжималксебееёмертвоетело,ипрошла,наверное,целаявечность,когдаонуслышалснаружихлопкитрансгрессий,ичей-тоголосгрубопролаял:

— Хватайтевсех,когоувидите!Пожирателей —убиватьсразуибезвопросов!Потомразберемся…

Пришлосьпотихонькуслинять,чтобыостатьсявживыхипопробоватьзабратьсынапозже,вболееспокойнойобстановке.Ктожезнал,чтоДамблдорунесетигде-тоспрячетмальчика?

==========Часть3.НовыйдомдляГарри==========

ВгодитримесяцаГаррималочтопонимал,носвоидетскиеумозаключенияонтожесоставил.Всеэтистрашноватыесобытияначались,когдамамапонеслаегонаверх,чтобыуложитьспать.Онаужезанеслаеговкомнату,когдаснизучто-топрокричалпапа.Мамочкаотчего-тозаметаласьпокомнате,какбудтовнезапнопозабыла,гдевыход.Акогдаупаладверь,мамазачем-топосадилаеговкроватку,всталапереднейисталанакого-токричать.Накогокричаламама,Гарриневидел,онапосадилаеголицомкстене,ипокаоннеуклюжеразворачивалсянапопе,всеглавныесобытияужепроизошли.

Какой-точерныйвысокийдядяуронилмамунапол.СосвоегоместаГарривидел,каконалежитсоткрытымиглазами,словнобольшаяполоманнаякукла.Нехорошийдядяотпихнулмамуногойишагнулближе,ничегонепонимающийГарривопросительносмотрелнанегоснизувверх,ожидая,чтовсёсейчасобъяснитсявеселойигрой,чтомамасейчасвстанетизасмеется,адядяокажетсяпапойилиСилусом.Новместоэтогонехорошийдядясостекляннымиглазаминаправилнанегопалочку,точнотакуюже,какупапыимамы…Зеленаяполоскасветавыскочилаизкончикапалочкиистолкнуласьсчем-тоневидимым,личноГаррипоказалось,чтосвоздухом,которыйсталгустым,какпротивныйовсянойкисель.

ВзрываГарринеосознал,какивсякий,ктоокажетсяв«Окебури»:вэпицентрелюбогоураганавсегдацаритвакуумнаятишина.Гарритольковидел,какзапределамикругатишиныразлетаетсянакускиегокомнатаиразвеиваетсянехорошийдядя.Потомвегокружоктишинывлетеливетеризвуки,атакжечто-тобольностукнулополобику.

Растерянныйребёнокспервамолчасиделвкроватке,сдетскойкротостьюожидая,когдачто-нибудьпроизойдет —например,мамавстанет…Новремяшло.Впустой,лишеннойстен,комнатесвободносвистелхолодныйветер.Мамапродолжалалежатьнаполуполоманнойкуклой.ПапаиСилуснеприходили.ПришлатолькоСимона,походилапокомнате,понюхаламаму,поскреблалапкойрвануюодеждуплохогодяди,посмотреланаГарри,мяукнулаемуиушла.Кошкинвизитвстормошилмалыша,ионзахныкал.ПотомучтообычномамабралаСимонунарукииначиналаеёгладить,атутонадаженепошевелилась.

Откуда-тоснаружиииздалекараздалсяхлопок,потомпростучалиполестницеторопливыешаги,ивкомнатувбежалмужчина.Исразуспорогаприслонилсяккосякудвери,вцепившисьвостаткистены.Длинновздохнул,оттолкнулсяотстеныидеревянноподошелкмаме,упалнаколени,поднялеёи,прижавксебе,горькозаплакал.Подумав,Гарриприсоединилсвойплачкдядиномурыданию.Дяденькаплакалстрашно,какпобитыйпёсик,сподвываниемискулением…Качалсяикачалмаму.Гаррисмотрелнанегосквозьслезыипрутьякроваткиистарательноподдерживалегогоре,плачаипоскуливаявунисон.

Какое-товремяонивдохновенноплакали-ревелидружнымхором,покаснаружиснованераздалисьхлопкииголоса.Добрыйдяденькаположилмамунапол,печальнопосмотрелнаГарриитихоисчез.Влетелинесколькодядьспалочками,потыкалисьпоуглам,иодинизнихкрикнулвкоридор:

— Чисто!

Зашелстарыйдядясдлиннойсеройбородой.Посмотрелнапол,начерныерваныетряпочки,нагнулсяиподобралпалочкуплохогодяди.Скользнулравнодушнымвзглядомпоженскомутелуиребёнкувкроватке.ЗаплаканныйГаррипросящепосмотрелнанего —ну,может,хотьончто-тосделает?Может,теперьмамочкавстанет?..Но,кегоужасу,старыйдядькачто-тосказалдвоим,ите,поднявсполамаму,куда-тоунесли.ВоттеперьГаррипо-настоящемуперепугалсяиотчаянно,громкозаревел,прямо-такизашелсявплаче —сработализвечныйстереотип:покамамарядом,ребёнокспокоен.

Дедзасуетился,неумелозаворковалнадним,уговариваянеплакатьиуспокоиться.Гаррижалобновыл,просямаму.Стариктемвременемосмелилсявзятьегонаруки,прижалкгруди,вернее,кбороде,кколючейижесткой,онабольноцарапнуланежнуюкожумалыша,иГарривпалвсильнуюистерику.Полностьюибесповоротноосознав,чтопроизошлочто-тодействительнострашное,разеговместомамыхватаютчужиеруки.Отчаянныйвойоглушал,идед,тиховыругавшись,посадилГарриобратновкроваткуипокинулпомещение.ТеперьниктовпустойкомнатенемешалГарриплакать.Чемонизанималсявтечениеполучаса.Внизуивкоридоребеспрестанноходиликакие-толюди,нониктонезаглянулкплачущемуребёнку,всебыличем-тозаняты.Лишьодинзашел,напоил,сменилподгузник,далпеченюшкуиушел.

ТомРеддлпришелкПоттерамвночьнаХэллоуин,тридцатьпервогооктября.Былоужезаполночьипервоеноября,когдаСеверуспришелоплакиватьЛили.Егогоребылослишкомсильноипонятно,длянегодействительнопрошлацелаявечность,втовремякакнасамомделебыловсегодвачасаночи,когдавдомнагрянулвстревоженныйДамблдорсотрядоммракоборцев.СчеткимприказомубиватьнаместевсехПожирателей.

Невынесяплачаребёнка,Дамблдорсбежалпоболеенасущнымделам —искатьродственниковПоттеров.Ихонвскоренашел —старшаясестраЛили.ПараллельноспоискамиродичейДамблдорразруливалдругиеслучаи-проблемы,коихтожебылонемаловэтотдень,первогоноября:арестСириусаБлэка,смертьПитераПеттигрюидвенадцатимагглов.ЕщеутромонуспокоилвзволнованногоХагрида,сообщивемуотом,чтонашелдляГарриновыйдом,итотнарадостяхрастрепалобэтомвсем.

ЦелыйденьпослеэтогоморозиласвойзаднахолодномзаборестарушкаМакГонагалл,терпеливодожидаясь,когдаДамблдорпринесетребёнкакэтимпротивныммагглам.Излясьнаволшебников,которыесовсемпотерялиголовы,празднуяпадениеТемногоЛорда.Осмертикоторогосообщилидоблестныемракоборцы,целыйденьнянчившиеГарривразрушенномдоме.КогдаушелДамблдор,двоеслужащихзанялисьосиротевшиммальчиком,онизабралиегонапервыйэтаж,всамуютеплуюкомнату —вгостиную,гдеипросиделиснимикошкойСимоной.Втечениедняонизаботилисьомалыше,кормили,поили,менялиштанишки,игралисним,читалиемусказкиистарательноотводилиглазамаггламиихполицииотразвалиндома.Дотехпор,показаГарринепришелХагрид.Бородатыйверзилаприкатилпочему-тонамаггловскоммотоцикле.Черном,сколяской,иогромном.

— Ого!Этооткуда?— восхищенноспросилусатыйнянь,одиниздобровольцев,оставшихсяприсмотретьзамальчиком.

— Дык…блэковскийон, —махнулрукойверзила.— Опосляегоарестанастоянкеостался.Яегоитого…позаимствовал.Непропадатьжедобру?АгдеГарри-то?

— Вдоме.Мулишегопотеплееодевает,вдорогусобирает.Хагрид,скажи,аскошкойПоттерачтоделать?

— Кошка?— скривилсяХагрид.

— Нуда, —кивнулмракоборец.— Симонойзовут,белаясрыжимипятнами.

— Дамненаних…чихатьохота,вот!— сообщилХагрид.Мракоборецпокачалголовойивозразил:

— Нунет,Хагрид,ненадотак.Авдругонафамилиар?

СэтимаргументомХагриднесталспорить,пошелвдомзабиратьГарри.Мулишпротянулемузавернутоговодеяломалыша.Вышелследом,несяпереноскускошкой.Плетенуюкорзиночкупоставиливколяску,Хагридпокосилсянанеё,фыркнулвбороду,засунулГарризапазухуиоседлалмотоцикл.Тоттяжелопроселподним,скрипявсемисочленениями.Взревелмотор,выхлопнаятрубавыплюнулапорциюдыма,мотоциклдрогнулипоехал.Хорошенькоразогнавего,Хагридотжалкакой-торычагнаруле,отчегомотикподпрыгнуливзлетелвнебо.Мракоборцыпроводиливзглядамиулетающийтранспорт,потомснялисдомамагглооталкивающиечарыитрансгрессировалипрочь —большеимздесьнечегобылоделать.

Прибывпоуказанномуадресу,ХагридпередалспящегоГарридиректору,растроганнопрогудевотом,чтомалышзаснул,когдаонипролеталинадБристолем.Потом,расчувствовавшись,порыдалнаднезавиднойсудьбоймалыша —подуматьтолько,Гарричка,маленькийчистокровненькийволшебничек,будетжитьукаких-топоганыхмагглов!Минерва,утешая,робкопогладилаегопоруке,недоставаядоплеча.Дамблдорположилодеяльныйсвертокнакрыльцодоманомерчетыре.Хагридвсхлипнул.Вытащилизкарманаплаток-скатеркуитрубновысморкался.Тутночнуютишинуразорвалнадрывныйкошачийвопль:

— Мяу!

ЭтодалаосебезнатьСимона,всемипозабытаякошка.МакГонагаллиДамблдорподпрыгнули.

— О,святойАндрей!— воскликнулаМинерва,прижимаярукукгруди.— Чтоэто?!

— Дык…кошкато,Симона, —пробубнилХагрид,треснувсебяполбу.— ЕёсГаррипопросилинеразлучать,говорят —фамилиаревоный…

Дамблдорнеодобрительнопокачалголовой:

— Зрятыпривезеёсюда,Хагрид.Прокошкуявписьменичегонесообщал…— имахнулрукойвдольулицы.— Выпустиеё,пустьбежит.

Хагридзасопел,ноослушатьсяпрофессораДамблдоранерискнул,достализколяскикорзинку,наклонили,открывкрышку,вытряхнулкошкуналедянойасфальт.Прижимаяськнемубрюшком,вытянувхвост,кошкатутжепорскнулавтемноту.КорзинкуХагрид,поколебавшись,оставилтутже,подживойизгородью.

Давноужеотзвучалоэхоунесшегосявнебомотоцикла,давноостылиследыДамблдораиМакГонагалл…Шуршалапоземлепоземка,подгоняемаяветром,кружиливокругжелтыхфонарейснежныемотыльки,которыетаяли,едвакоснувшисьасфальта.Из-зауглашестогодомавыглянуланастороженнаякошачьярыже-белаямордочка.Чутковтягиваякрошечныминоздрямиморозныйвоздух,Симонасторожкопрокраласьвдольстены.Короткимиперебежками,пугаясьтенейишумаветраначужойинезнакомойулице,кошкадобраласьдокрыльцачетвертогодома.Вотималенькийхозяин.Успокоенновздохнув,оназабраласьнаодеяльныйсверток,спасаялапкиотхолодногопромороженногокамня.Приэтомкошка,саматогонезная,согреваласвоимтельцеммалыша…

ВыглянувшаяутромПетуньяедваневыронилапустыемолочныебутылки,которыеонапривычноприготовилакприходумолочника.Наледяномкрыльцележаликошкаимладенец.Обаглубокозарылисьввороходеяли,крепкообнявшись,спали.НовпервыймигПетуньяподумала,чтоонимертвы,игромковскрикнула.Потомучтониктоиникогданеготовктакомусюрпризу —подкинутымнакрыльцомладенцам.Отеёкрикакошкаиребёнокпроснулись.Тиховздрогнув,кошкаоткрыламутныесоснаглазаигорестнопосмотреланаженщину,нависшуюнадними.Такжегорестнонанеёпосмотрелиребёнок.

Петуньяопомнилась,нагнулась,поставивбутылки,схватиласвертокиспешновнеславдом.Будучинормальнойанглийскойледи,онавпервуюочередьпостараласьихсогреть.КрикомподняласпостелиВернона,включилаплитуипоставилакастрюлюсводой.СледующиеполторачасасупругиДурсльсогревалиполотенца,раздевалималышаирастиралиегоокоченевшеетельце.ИзнемогшуюкошкууложилиураскаленнойплитынастаруюмеховуюкурткуВернона.

Где-тосполчасаназадкнимпостучалсямолочниксвопросом,неихликорзинастоитподизгородью?Вернонсходилзанею,инезря.Корзинаоказаласькошачьейпереноской,внутринашласьподушечкасвышитойнадписью«Симона»,аподподушечкойобнаружилисьдокументынаимяГарриПоттераиметрика.МудрыймракоборецМулишдогадалсяподложитьихвкошачьюпереноску,сообразив,чтоДамблдорничегоомагглахнезнает.Этидокументыоказалисьценнееинужнее,чемдебильноеписьмо,всунутоеводеяльце.Этописьмо…

Петуньяоцепенелоуставиласьвстену,скомкавпомертвевшимипальцамистарыйпергамент.Лили…Погибла…МаленькаясолнечнаяЛили.АтутиВерноннедоуменнопрогудел,перебираябумаги:

— Янепонял…онПоттерилиСнейп?

— Тыочем?— дернуласьПетунья.Вернонпротянулметрику.Пояснил:

— Вот,Сметвиксвидетельствует:мать —ЛилиПоттер,авграфе«отец»стоит —С.Снейп.Иподписьглавврача«ГиппократСметвик».РебёнокпринятакушеромЮ.ТикивродильномотделениигоспиталясвятогоМунго.Этогде,кстати?

— Где-товЛондоне…— рассеянноотозваласьПетунья,лихорадочнообдумываяполученныеновости.Вотэтовыверт…УвеселушкиЛилибыллюбовник!Онасинтересомприсмотреласькплемяннику,лежащемувпереноснойлюлькеДадлика.Ноувы,Гарривыгляделпокачтокаксамыйстандартныймладенец:черненькийхохолок,свежийпорезнакрутомлобике,пухлыещечкиигубки,носикпуговкой,глазкикрепкосомкнуты —Гарриспит,уставотпереживаний.

Петуньявдругпочувствовалаогромноеоблегчение —оннеПоттер!НекошмарныйидиотДжеймсПоттерегоотец,аСеверус,тихоняСеверус,соседскиймальчик,сынСнейповизПаучьеготупика.Севка,конечнопрезиралеёкакмагглу,нопозже,настаршихкурсахсталнормальнокнейотноситься,апосути,онникогдаинеобижалеё,такпросто,велсебя,каквсякийнормальныймальчишкапоотношениюкстаршимсестрамзнакомыхдевчонок.ИчтосГарритеперьделать?..Онарасправилаиразгладиласкомканноеписьмоиснова,ужеболеесвежимвзглядом,вчиталасьввитиеватыестрочкиненавистногостарикашки.

Здравствуйте,дорогаяПетуния.

ДолженсприскорбиемсообщитьВампечальнуювестьотрагедии,случившейсявХэллоуинскуюночь.Лили,нашамилая,славнаяисолнечнаядевочка,погибла,защищаясвоегосына.Еёсмерть,атакжесмертьеёмужа,ДжеймсаПоттера,вневсякогосомнения,войдутвисторию,ибовэтузнаменательнуюночьсвершиласьещёивсеобщаядлямаговрадостнаяпобеданадТем,КогоНельзяНазывать.ТемныйЛордпал,ирукукегопадениюприложиласемьяПоттеров.Вернее,Гарри,которогоотныневмагическоммиребудутназыватьнеиначекакМальчик,КоторыйВыжил.Прошлойночьюнациональныйгероймаг-БританиипережилУбивающеезаклятие,чегонесмогниодинволшебникдонего.Случай,какВыпонимаете,совершеннобеспрецедентный.

Петуния,япомнюВашепервоеписьмо,котороеВыписалимневдетстве,ипомнюсвойотрицательныйответ,посланныйВам.ЛилиЭвансмнепотомсказала,чтомойответоченьсильноВасобидел,иВыдажепоссорилисьссестрой,очемя,конечноже,сожалею.Надеюсь,чтоВашадетскаяобиданепомешаетВампринятьмальчикавсемью.

АеслиВывсёжеобиженынаменяисвоюсестру…Пожалуйста,нижайшепрошуВас,несрывайтенаГаррисвоюненависть,постарайтесьотнестиськнашемумаленькомугероюснаименьшейпредвзятостью.

ИскреннеВаш,
АльбусДамблдор.

Ишькаккрасивоизвиняется,прямосоловьемзапел.Акакжееготогдашнийкрасноречивыйотказ,дескать,нетпутивволшебнуюшколуглупыммагглам?Чтоонаневолшебницаипустьнемечтаетокарьеремага.

Причемотвечалтак,будтоонапоменьшеймерекПапеРимскомуобращалась,словнобытьмагом —этовысшаяпривилегиячеловечества.Даничегоподобного!Онаещётогдапоняла,чтоничегохорошегоичудесногонетвтом,чтобыбытьжалкимфокусником.Насамомделе —этофи,чушьиерунда!Сейчас,внастоящеевремя,простыелюди,такназываемые«магглы»,далекопереплюнулимагов,наЛунувон,слеталидаже,ещёвмахровыхшестидесятых,атомы-нейтронырасщепляют,сердцапересаживают,ивообще,покойниковвоскрешают,какдва…леденцаобасфальт.

ПокаПетуньяпредаваласьзлораднымвоспоминаниям,Вернонкопалсявбумажках,найденныхвкорзинке.Отложилитутжевзяллисток,вырванный,судяповсему,изблокнота.Вчитался.Кашлянул,посмотрелнаженуипрочиталвслух:

«Прилагаюдокументывместескошкой,таккакзаметил,чтодлямаговонинеимеютникакойценности.Насколькояуспелпонять,самДамблдорневкурсе,чтовмиремаггловчеловекбезбумажки никтоизватьегоникак.Янерискнулдоверятьэтиценныедокументыдремучемуволшебникуиподложилвпереноскускошкой,благо,чтоонаоказаласьподрукой.

Вашслучайныйдоброжелатель,
МаркусМулиш.

PS.КошкузовутСимона,простонавсякийслучай…»

Закончилчитатьихохотнул:

— Вокак,имагивашегоДамблдораболваномсчитают!

ПетуньявздохнулаисновапосмотреланаспящегоГарри.Поттер,норожденотСеверуса.Придвинувметрикуиглядянафамилиюотца,оназадумчивопокиваласвоиммыслям.Этобудетнесложно —уговоритьпаспортистовзаписатьГаррикакСнейпа.НуненравитсяейДжим,иникогданенравился,идиотоленистый.Чопорный-тоончопорный,дакак-тослишком…Расстегнутыйворотникиприспущенныйгалстук —этодлянегофуимоветон.Ишуточкиунего…поистинедебильные,толькотакиеаристократы,какон,иумеюттакпо-идиотскишутить.НувспотелВерноннасвадьбе,нуослабилгалстук,чтовэтомплохого?Такнетже,нашелповоддляшуточки:изображатьпердениевсякийраз,какВернонсядетиливстанет,даещёигромкотак.Онаужепровалитьсясостыдабылаготова —гостинаВернонакосятся,хихикают,аон,бедный,незнает,кудаотпозорадеться…Хорошо,онаувидела,какэтиклоуны,БлэкиПоттер,перемигиваютсяипалочкамиисподтишкавВернонатырк-тырк,сразувсёсталоясно!Негодяи.Нашлисеберазвлечение —подшутитьнаднесчастным,ничегонепонимающиммагглом.

Аужвпостелионполноечмо,кактолькоЛилинанегонежаловалась:иписька-тоунегомикроскопическая,итычетсяон,какпрестарелыйкролик,понятнотеперь,счегоонаналевоускакала.Попробуйдвагодапотерпетьвынужденноебесплодиеиз-занесостоятельногомужа,иненатакоепойдешьсотчаяния…Эх,Лили-Лили…Какжетебяугораздилопогибнуть?КакжеГаррималенькийбезтебя?..

ПощекеПетуньискатиласьодинокаяслеза.Сестренка…Сестренкамладшаяушла.Большенебудетонасмеяться,большенебудетперерисовыватьпоклеточкампортретылюбимыхартистов,переносяихизображениясфотонабумагу,большененапишетписьмосновымоткрытием-причудойДжима…Акаконисмеялиськогда-то,узнав,чтоДжим,какстарыйдедок,спитвночнушкеисколпаком.Каконбредетпокоридорамсночнымгоршкомвруке,недоверяяегосодержимоевульгарнымслугам —ещёчего,эточтобыонинакухнепотомтрепались,какогоцветаунегокакашки?

Ох…исмехигрех,чтозамыслидурацкиевголовулезут?Людиумерли,авголовевеселаяблажь.

ПроснулсяГарри,хныкнул.Петуньятутжесклониласьнадним:

— Проснулся,маленький?Кушатьхочешь?Аглазки-то,глазкиутебя…какумамочки —зелененькие.Чудотымоё…— иПетуньятихо,беззвучнозаплакала,глядявзеленыеглазамалыша,зеленые,какуЛили.ПодошелВернон,молчаподалбутылочкусподогретоймолочнойсмесью.

Гарриел,смирившисьстем,чтотеперьегоокружаютсовсемдругиелюди.Оннезнал,гдеегомама,ночувствовал,чтосейчасоннесможетеёдозваться.Можетбыть,онпотомпопробуетпозвать,когдапридетпораложитьсяспать,ведьобычноегомамочкаукладывала.Качалаипелапесенки.

Ачужаятётенькакормилаегоитихоплакала.

Следующиеднипревратилисьвчередувизитов.Надобылопройтиполноемедицинскоеобследование,оформлениевсехнужныхбумаг,описи-переписи,самыепервыеижизненнонеобходимыепрививки,таккакприобследованииуГарривыявилинизкийгемоглобин,чтообъяснилинехваткойжелеза.Нокурсвитаминовдолженпоправитьдело,утешиливрачи.Этообычновстречаетсяумаленькихдетей,свозрастоманемияпройдет,иуровеньгемоглобинастанетстабильным.

Проблемаопекунстварешиласьнескоро.Иподовольноглупойпричине —небылосвидетельстваосмертиродителеймальчика.ЧегостоилоВернонуобъездитьвсеполицейскиеучасткивокругтогорайона,гдепредположительно,жилиПоттеры.Ксчастью,Мулишоказалсявкурсе.Услышаввминистерствемагии,чтокакой-томагглищетпокойныхПоттеров,онозадачился,апотомхлопнулсебяполбу —тьфуты…Поняв,вчемдело,онтутжерванулвпаспортныйотделдлямагглорожденныхивытребовалкопиюсвидетельстваосмертиПоттеров,получивжебумагу,Мулишпереслалеёпопочте.

Строгиебюрократы,получивнедостающийдокумент,тутжешлепнулипечать,даваяразрешениенаопекунствонадплемянником.Аужпаспортистивовсенеспрашивалниочем,ведьемупринеслиВСЕбумаги,ионбезразговороввыдалДурслямсвежийдетскийпаспортнаимяГарриЭвансаСнейпа.

ВсегоэтогоГарринезнал.Онвообщебылдалекотовсехбумажныхволокит,какивседети,которыхвзрослыеоберегаютотжизненныхнеприятностей.Унегобылисвоималенькиевнутренниепроблемы —уползтиоттолстогоДадли,которыйобожалегощипать,спрятатьотнеговкуснуюпеченюшкуилиполюбившуюсяигрушку.Авечерами,когдаприходиловремяукладыватьсяспать,Гарринепроизвольносмотрелнадверьвробкой,неутихающейнадежде,чтосейчасвойдетмама,возьметегонаруки,начнеткачатьипетьпесенкупродальниестраныисиниеморя…
КомментарийкЧасть3.НовыйдомдляГарри
КошкапоимениСимона.
https://sun9-71.userapi.com/MKUgrm7ObOVic2Dy3Xkfy9kqIwXE9lg81v6phQ/pIHfzW3RuGc.jpg

==========Часть4.Покраюпропасти==========

СеверусаарестовалинатретийденьпослепаденияВолан-де-Морта.Простокто-товспомнилистукнулкомунадо,чтоон —ПожирательСмертиичутьлинеученикТогоСамого…Ксчастью,ктомувремениснялинекоторыеполномочияиПожирателейзапретилиубиватьнаместе,развечтотех,ктооказывалсопротивлениепризадержании.Северусухватилоумасдатьсябезбоя,иемунепричиниливреда.Правда,рукиемузаломилизаспинуоченьэмоциональноибольно —лежать,с-сука!Встал.Пошел!..

Онбылнеодинок.ВместеснимарестоваливсехприближенныхкТемномуЛорду.ВсехчленовВнутреннегоиВнешнегокруга.Ихименапрогремелинавсюстрану:Каркаров,Долохов,Мун,Нотт,Яксли…Эйвери,Малфой,Паркинсон,Кребб,Гойл…ещёкакие-то…
ИмяСеверусазасекретили.Егоимянесталоизвестноширокоймассе.Зачемипочему,станетпонятноиздальнейшихсобытий.

НаминусдесятомуровнеМинистерстваМагиинаходитсяЗалСуда.ОнрасположенчуточкунижеОтделаТайн,потомучтотамбылатакаяглубина,«чтодажелифтытуданеходят»,повыражениюминистерскихслужащих.Насамомделепростонерискнулирытьлифтовуюшахтувзалежахдраконитовойпороды.Обнаруживподмногокилометровойтолщейнекуюполостьизгигантских«пузырей»драконита,еёрешилииспользоватьдлясамыхважныхцелей.Нуирасположилитам,вэтихкаменныхзалах-анфиладах,образовавшихсяестественнымпутем,рядстратегическиважныхпомещений.ПроложилиотлифтовотдельныйходдотехпещериобъявилиихсвятынейМинистерства.

ЗалСуданомердесять,комнатаКазнисаркойСмертипосередке,ещёкакие-токомнатушки.Ещётаместькомнатка,которуювсегдадержатзапертой,внейхранитсясила,одновременноболеечудеснаяиболееужасная,чемсмерть,чемчеловеческийразум,чемвсесилыприроды.Пожалуй,онаещеисамаязагадочнаяизвсехсокровищ,чтотамхранятся.Этасила —самоевеличайшееорудиечеловечества,имякоторому —Любовь.Хотянесовсемясно,какможнозаперетьиспрятатьлюбовь,ведьдлянеё,какизвестно,несуществуетникакихпреград,асамаонаненастолькоматериальна,чтобеёможнобылосхватитьивообщехотькак-топотрогать.

Залсуданомердесятьбылполон.Ввидеогромнойподковырасполагалисьсиденья,амфитеатромсбегающиекцентруплощадки —креслуподсудимого.Этобылонепростоекресло.Внезапамятныевременаонобылосделанорукамидементора.Былокогда-товремя,когдажилиназемлесвободныенароды —дементоры,эльфыигномыипрочиеволшебныерасыпомимолюдей.

Этогокреслабоялисьвсебезисключения,дажете,ктоточнобылнивчемневиноват.Воттакогострахуононагоняло.Аведьприэтомонобылокрайнесправедливо,по-настоящемуневиновногодементоровокреслоникогдаиниприкакихобстоятельствахнеприковывалоксебецепями.Этобыл,можносказать,детекторлжимагическогоуклона.

Сейчасвэтомкресле-детекторесидел,съежившись,ИгорьКаркаров.Онсильнопотелидрожал,тряссятак,чтоказалось,черезнегопропустилималыйзарядтока,иподнимсиденьенекресла,а,какминимум,стулаэлектрического…Звенели-дребезжалицепинаегоруках.Стучализубы,вылезалиизорбитвыпученныеотстрахаглаза.Онбоялсявсего.ИмолчаливыхсудейвфиолетовыхмантияхВизенгамота,какой-торавнодушный,беспристрастныйцвет…БоялсяДамблдора,зачем-топрисутствующегоздесь.Боялсядементоров,замершихпозадинегозаспинкойкреслаподобнодвумгротескнымстатуям.Боялсязалаисамогосуда.Нобольшевсегоонбоялсятого,кчемумоглопривестиэтослушание.

— ИгорьКаркаров, —хриплокаркнулпохожийнасушеногокарасямужчина,мистерКрауч.— ВасдоставилиизАзкабанадлядачипоказанийпередМинистерствоммагии.Вызаявили,чтоможетесообщитьнамважнуюинформацию.

Каркароввыпрямился,насколькопозволялицепи.

— Да,сэр, —какнибылонсмертельноиспуган,ивсе-такивегоголосепрозвучалиелейныенотки.— ЯхочубытьполезнымМинистерству.Хочупомочь.Я…мнеизвестно,чтоМинистерствонамеренозадержать…э-э…последнихсторонниковТемногоЛорда.Яоченьхочупомочь…чеммогу…

Поскамьямпронессяшепот.ОднисмотрелинаКар­каровасинтересом,другие —соткровеннымнедоверием.

— Высказали,чтоможетесообщитьнамнесколькоимен,Каркаров, —продолжилКрауч.— Мывасслушаем.

— Незабывайте, —заторопилсяКаркаров, —Тот-Кого-Нельзя-Называтьвсегдадействовалподпокровомстрожайшейсекретности…онпредпочитал,чтобымы…яхотелсказать,егосторонники…яочень,оченьглубокораскаиваюсь,чтобылкогда-товихчисле…Мынезналидругдруга,незналиимен…Этобылоизвестнотолькоемуодному…

— Новы,однако,можетесообщитьнамнесколькоимен?— спросилмистерКрауч.

— Я…да…могу, —Каркаровунехваталодыхания.— И…ивсеэтоближайшиепомощникиТемногоЛорда.Они…намоихглазах…выполнялиегоприказы.Яназовуихименавподтверждениетого,чтосовсемотнегоотрекаюсь.Меняпереполняетстольглубокоераскаяние,чтояненахожу…

— Имена!— резкопотребовалмистерКрауч.Каркаровпобледнел,шумновдохнулиперешелксути,поняв,чтотерпениянаегоблеяниениукогонехватит:

— Во-первых,АнтонинДолохов.Я…ясамвидел,каконпыталмногихнивчемнеповинныхмагглов.Итех,кто…ктобылпротивТемногоЛорда…И…

— Долоховужепойман, —заявилКрауч.— Сразужепослевас.

— Пойман?Очень,оченьрадслышать.

Новидегосвидетельствовалодругом.Известиебылодлянегоударом.Одноимянесработало!

— Ктоеще?— холодноспросилКрауч.

— Кто?Розье,конечно, —поспешнодобавилКар­каров.— ИвэнРозье.

— Розьенетвживых.Еговыследилискоропослевашегоареста.Оноказалсопротивлениеибылубит.

— Он…онничегодругогонезаслуживал, —вголосеКаркаровазвучалоотчаяние:онбоялся,чтоегодоноснебудетиметьникакойценности.Каркаровпокосилсяназад,заспинкукресла,гдеегоожидалидементоры.

— Ещекто?— спросилКрауч.

— Трэверс…онпомогубитьМакКиннонов.Мальсибер…применялзаклятиеИмпериус…многихлюдейпревратилвстрашныхзлодеев…ЕщеРуквуд,онбылшпионом,поставлялТому-Кого-Нельзя-Называтьинформацию,которуюдобывалвМинистерстве.

Наэтотразпопаданиевяблочко.Зрителивзволнованнозашептались.

— Руквуд?— переспросилКрауч,кивнувволшебнице,сидевшейскамейкойниже.Таприняласьбыстрочто-тозаписывать.— АвгустусРуквудизОтделаТайн?

— Да,он, —закивалКаркаров.— Длясбораинформа­циион,несомненно,использовалхорошоотлаженнуюшпионскуюсеть,существующуювМинистерствеизаегостенами…

— ТрэверсаиМальсиберамыужезадержали, —прервалегомистерКрауч.— ЧтодоРуквуда…Хорошо,Каркаров,еслиэтовсё,васпокаотвезутвАзкабан,амыздесьбудемрешать…

— Невсе!— вотчаяниивоскликнулКаркаров.— Снейп!— вдругвырвалосьунего.— СеверусСнейп!

— СнейпбылоправданБольшимСоветом, —холоднопроизнесКрауч.— ЗанегопоручилсяАльбусДамблдор.

— Напрасно!— крикнулКаркаровещегромчеихотелвстатьскресла,забывпроприковавшиеегоцепи.— Снейп —Пожирательсмерти!

Дамблдорподнялсясоскамьи.

— Яужесвидетельствовалпоэтомуделу, —спокойносказалон.— СеверусСнейпбылкогда-тоПожирателемсмерти.НопримкнулкнамзадолгодопаденияЛордаВолан-де-Мортаи,пойдянаогромныйриск,сталнашимагентом.Сейчасонтакойжепожирательсмерти,какя.

— Хорошо,Каркаров, —холоднопроговорилКрауч.— Вынампомогли.Япересмотрювашедело.АвыпокавернетесьвАзкабан…

Каркаровглянулвбок,наодногоиззрителей,сглотнули,крепкозажмурившись,отчаяннопроорал,словносигаявбезднусвысоченногоутеса…

— БартиКрауч-младший!Он —Пожирательсмерти-и-и!!!

Ой,чтотутначалось…Молодойчеловексдерганыминервнымидвижениями,вставшийсосвоегоместа,очевидно,решив,чтослушаниезакончено,отнеожиданноговопляИгоряпрямоподпрыгнул.Быстрооглянулсяиувидел,чтовсесмотрятнанего,и…Попыталсяудрать.Егоглухиеногисреагироваликудаточней,чемголовасушами…ВсеповскакалисместидружнымскопомзакидалигуляющегонасвободеПожирателяИнкарцероиПетрификусами,напрочьпозабыв,чтоегопапа-судьясидиттутже.Правда,папаотудивлениязастылистал,кактотжекарась,толькозамороженныйшоком.

Это —красивая,официальнаячастьсуда,такназываемое,парадноееголицо.Глянцеваяоберткадлянарода.ЗакулиснаяжечастьВизенгамотавыглядитнетакпомпезно.Давайтепрогуляемсясюда…Наденьтевотэтиплотныерезиновыесапоги,плащ-дождевикобязательно,атонавашчистенькийкостюмчикмогутслучайнобрызнутькровью.Нучтовывздрогнули-то?Нехотитепрокровь-кишки-больчитать,пролистайте…

Итак,справапокурсу —крепостьАзкабан.Сейчаспричалим…Осторожно,сходнискользкие.

Здесь,втемныхкоридорахстоитвлажныйиспертыйвоздух,густопахнущийскотобойней —кровью,паленойкостьюимокройшерстью…Ещёздесьпахнетржавымжелезом,этоособенныйзапах,необычный,такпахнеттопормясника,заржавевшийотчастогоприменения,заржавевшийнеотводы,аоткрови.

Мрачныйкоридор,освещенныйфакелами,приводитнасвэкзекуторскую.Этосамаянастоящаякамерапыток.Посерединенеё —столсзажимамидлярукиногпокраям.Столснабженцелойсистемойрычаговиподъемов,принеобходимостиегоможноподнятьипоставитьвертикально,априпомощирастяжекониспользовалсяещёикакдыба.Настолелицомвверхраспятчеловек.Глубокопровалилсянапряженныйживот,высокимкуполомсудорожноопадает-поднимаетсягруднаяклетка,налицезастыламучительнаягримаса,вчерныхглазахзатаиласьболь.

Палач-экзекуторнеторопливосворачиваеткороткуюсемихвостуюплеть,толькочтоонанехилопогулялапогрудиибокамэтогочеловека,распростертогонастоле,оставивглубокиерваныераны.Накончикахплетиблестятобагренныекровьюстальныекрючья,утяжеленныесвинцом.Гнусноухмыльнувшись,палачотложилплетьнабоковойверстак,вынулизтазикассолянымрастворомпропитанноесольюполотенцеинакрылимсвежиераны.Крикбылоглушительный,душераздирающе-тонкий.Северуснеигралвгероя —хотятвидетьегоболь?Пустьслушаютисмотрят,емунежаль.

Ужетримесяцаеголомают,мучаютболью.Иэтонесмотрянато,чтоцепидементоровогокреслаосталисьвисетьнаподлокотниках,отказавшисьегоприковать,темсамымговоря,чтовнемсидитневиновныйчеловек.Креслопрямоичестносказало,чтоонневиновен,ноэтаправдаотчего-товзбесилачиновниковикровавыхсудей,имказалосьэтонасмешкой.Нукактак-то?НевинныйПожирательсмертисчернойметкойналевойграбле?Данесмешитенашилакированныетапочки!Вкарцерего,ивыжатьизнегоправду,любымспособом!

Вотивыжималиеёвсемидоступнымиинеоченьспособами.Неделябезпищииводы,потомдопросподчавканьетюремщиковижареныхслюнейголодногопленника:

— ЧемутебяучилТемныйЛорд?

Молчание.

— ЗачтотыполучилМеткуТемногоЛорда?

Молчание.

— ЧтотыпообещалДамблдору?

Молчание.Итолькодементорызнают,чтоСеверуснеслышитвопросовотгрохотазагустевшейобезвоженнойкровивушах,чтоязыкегораспухипокрылся«деревянной»коркойвсухомпобелевшемрту,чтопересохшеегорлонеспособновыдавитьнизвука,атолькохрип.Надсадный,едваслышныйхрип.

Длительныеизбиенияплетьмивперемешкусподсаливаниемран.Пятьсутокводиночномкарцеренаподобиесурдокамеры,стойлишьразницей,чтозаиспытуемымследилипоскольку-постольку,чтобыпростопроверить —живонтамещёалипомер?Закосмонавтамихотябыдоктораследятипрималейшемдискомфортетутжеподключаютсякподопытному,успокаиваютегоиливовсевытаскиваютнаружу,еслиучеловекапсихиканевыдержала.Потомучтопыткатамтаещё:туттебеигаллюцинациислуховыеизрительные,ипотеряощущениявремени,идажеориентациякуда-тоулетучивается,становитсянепонятно,гдеверх,гдениз,идаже —стоишьты,сидишьилилежишь…

КогдаДамблдортакидобилсяосвобожденияСнейпа,иегонаконец-топринесли…принесли,анепривели,Альбусувпервыймигпоказалось,чтокнемувынеслипокойникаизмертвецкой.Мелово-бледный,свосковой,натянутойнакостикожей,исхудавшийвдым,Северусивпрямьнапоминалпокойника.

ТакАльбусуещёипригрозили,чтоеслиСнейпбудетзамеченхотьводноммало-мальскитемномделе,тоеготутжеарестуютипосадятвАзкабанпожизненно.ИнедайМерлин,еслиониузнают,чтоонприменяетнепростительныезаклятия,иеслиегопоймаютзаэтимзанятием,егосразужеибезразговоровотдадутнарасправупалачам.Учтитеэто,директор,изапомните,бывшихпожирателей —небы-ва-ет!

Чтож…радиспасенияжизнипришлосьвзятьСеверусанакороткийповодоккаксмертельноопасногоивечнонепредсказуемогопитбуля.Ноэтопотом,асперваегонадохотябыстогосветавыволочь,наСеверусеживогоместанеосталось.Казалось,нанемсрываливсюзлобумира,каждыймимопроходящийноровилпоковырятьпальцемегопожирательскуютушку,считаяэтообязательнымичутьлинеглавнымделомвсейсвоейжизни.Егохлесталиплетьмисжелезнымикрючьями,билистальнымиполосами,драли«звездочками»инаждаком,закидываликамнями,жглиогнем…вобщем,изгалялись,какмогли,ополчившисьвсемсветомнаодного-единственногоПожирателя,откоторогоотказалисьАзкабанскиеСтражи —дементоры.

АптекиМальпеппераиАбботпоставлялизельягаллонами,толпыколдомедиков,вызванныеДамблдоромизМунго,пребывалинагранишока,хваталисьзаголовыисердца.Испрашивали —каконещёживпослетакогопотрошения?

АСеверусжилназловсем,жилрадисына,которогоонпоклялсянайтиизабрать.Зельяимазипривелиегокожуимышцывпорядок,вскореиследанеосталисьоттехжуткихиздевательств.Сбалансированноепитаниеикурсывитаминовслекарствамивылечилиповрежденныйголодовкойжелудок.Телобылоисцелено,ноосталасьпамятьотехднях,трехмесяцахазкабанскогоада,вкоторомегопыталидаженечертисвилами,алюди,самыеобычныелюди,маги-экзекуторы,палачиминистерства.

Всёжеэтотонкаягрань —человеческаяпсихика.Никогданезнаешь,когда,гдеичемможносломатьчеловека.Внешнеонможетбытькакугодноспокоен,уравновешенисобран.Ноэтовнешне.ВнутреннийжемирСеверусапошатнулся,сталнеустойчивыминенадежным.Северусираньше-тонедоверяллюдямбезоглядно,теперьонпересталимверитьвообще.Онпересталповорачиватьсякнимспиной,садилсятеперьлицомковходу,пересталулыбаться.Налицеегонавсегдазастыломрачноевыражениехолодногомизантропа.

ЖелаяуберечьСеверусаотлюдскогогневаипростоспрятатьегопонадежнее,ДамблдорпредложилемуместопреподавателяЗельеварениявзаменушедшегонапенсиюГорацияСлизнорта.ИссентябрятысячадевятьсотвосемьдесятвторогогодаСеверуспринялпостпрофессора-зельевара.

Правда,Дамблдорухитрилсякак-топодделатьбумаги,якобыонсталпрофессоромещёввосемьдесятпервом,задолгодопаденияВолан-де-Морта.Емуэтобылонужнодлятого,чтобыподтвердитьлояльностьСнейпакорденуФеникса,чтобыдоказать,чтоондействительноявляетсячленомсекретнойорганизации.Чтоэтиминистерскиеидиотыивсамомделеарестовалиневинногочеловека,инеабыкакого,ачеловекаДамблдора!

СамогоСеверусаэтинюансы-махинациинеинтересовали,онбылзанятсвоимздоровьемиположениемвобществе.Ипонимал —положениеегонезавидно.КлеймоПожирателяосталосьсним,ненавистьминистерскихникуданеделась,онвсегдабудетунихподподозрением.Азначит,придетсянавремязабытьосыне,потомучтоктожевздравомумедоверитмаленькогомальчика,национальногогероямаг-Британиизакоренеломупреступнику —Пожирателюсмерти?

Значит,надопокрепчевстатьнаноги,завоеватьподобающуюрепутациюблагопристойногоипорядочногогражданина.

Даивпередвиженияхонбылпокачтоограничен.НалюдяхонмогпоявлятьсятольковсопровожденииДамблдора.Инедайбогпоказатьсвойносваптекубезгарантабезопасности,сразуначнутсяпренияиподозрения —агдеегосопровождающие,почемуодин,икакпосмелуйтииз-поднадзора?!

ДругимПожирателям,сторонникамЛорда,былонеслаще.Малфойеле-елеотмылсяоттонныгрязи,которуювылилинаегобелобрысуюголову,ему,ксчастью,помогливзятки,всученныевжадныеручкизамминистраМиллисентыБагнолд.Нодажежирныезолотенькие,вкусносмазанныеалмазамиибрильянтамикусочкипривеликчастичнойсвободе.СемьиМалфоев,Паркинсонов,Гойловипрочихоказалисьподдомашнимарестом.Впередвиженияхонивсетожебылисильноограниченыиущемленывправах.

Вобщем,восстанавливалсямирпосленевнятноготеррорасумасшедшегоЛордаиегоприспешников.Восстанавливалсядолгоисоскрипом.

ИжилутётисдядеймальчикГарри,экстренноспрятанныйДамблдором,какемуказалось,крепкоинадежно.Угу,наивный…отбанальныхслучайностейниктонезастрахован.ГестияДжонсузналапацанававтобусе,заулыбавшиськакидиотка,онанарадостяхпомахалаемурукой.КингслиБрустверувидалегонаулицеитоженеудержался,подошеливажнопожалрукумаленькомуволшебнику.ИвосторженнопискнулприслучайнойвстречевмагазинеДедалусДингл,снявфиолетовыйцилиндрипоклонившисьвпояс.

ДомаозадаченныйГарриспросилПетунью:

— Ктоэтилюди,мама?

— Дафигихзнает.Наверное,спуталитебяскем-то.Может,ониЛилипомнят?Тыоченьпохожнанеё.

ИПетуньяласкововзъерошилачерныевихрытрехлетнегоплемянника.СвозрастомГарривсёбольшенапоминалЛиличертамилица,такиежегубы,тонкийносиупрямыйподбородок.Простотаксложилсягенетическийузор,иименноотмамыГарриперенялосновныечертыидажецветглаз,хотяобычнодоминируютчерныеикариецветарадужки…
ЭтобылсвоеобразныйподарокСеверусуотсамойсудьбы —ребёнокслицомлюбимойженщины.

НескороГаррисмирилсястем,чтоунегосмениласьмама.Ондолгоеёпомнил,почтичетыремесяца.Апотомда,образЛилипомерк,сталрасплывчатым,неразличимым.КогдаПетуньяпоказалаемучерно-белуюфотографиюсебяиЛили,Гарривоспринялихкаккаких-тодевочек,неузнавниЛили,ниПетунью.Итак,образматерипостепенностерсяизаменилсяПетуньей.ИеёГарриоднаждыназвалмамой,вызвавунеёиспуганнуюрадость.

ВконцеиюлявосемьдесятвторогогодавпочтовомящикеПетуньепришлописьмо.Безобратногоадреса,нопочтоваямаркабыламанчестерская,иПетуньяпочувствовала,какунеёсильнозаколотилосьсердце —неужели?..

Здравствуй,Туни.

Я,наконец,улучилбезопасныймоментисмогнаписатьтебебезвредадлянасобоих.Яполучилтвоеписьмоиспешуподтвердить,явкурсе,чтоГарримойсын.Икакжеярад,чтотынаписаламнедовостребования!Ведьзамнойидеттотальнаяслежка.Посемудолжентебяпредупредить,чтоГаррипрячутпреждевсегоотменякакотПожирателясмерти.Деловтом,чтовмаг-миревсеуверены,чтоГарри —сынДжеймсаПоттера.Нельзядопустить,чтобыкто-топрознал,чтоонсынПожирателя.

Простименя,Петунья,зато,чтоявынужденскрываться.Ноянетеряюнадежды,чтооднаждынастанетвремя,ивсёпройдетвэтомбезумном,охваченномвойноймире.ОднаждыяпридузаГарри,обещаю,вытолькодождитесьменя!

Апокаядолжендобитьсясправедливостиинормальногоксебеотношения,аэто,чувствую,будетдолгаяборьба.Ещёяпытаюсьнайтипричины,покоторымТомРеддлслетелскатушекиустроилвсюэтубойню.

Петунья,сберегимоегосына,этоединственное,очемяпрошутебя.Надеюсь,чтомыоченьскоросвидимся.

Слюбовью,Северус.
КомментарийкЧасть4.Покраюпропасти
АрестантСеверус...
https://sun9-41.userapi.com/pGwagMNeeEaGOoyGXBRMzvzj6BU8IvVv_aXzzw/MqGP_l8ruDw.jpg

==========Часть5.Детскиеивзрослыевпечатления==========

КогдаГарриисполнилосьполторагода,ПетуньявзялаегоиДадливгостиксвоейподругеИвонн.Онаславиласьстрастьюковсемуэкзотическому,обожалаотдыхатьнаюжныхостровахипробоватьтамошниеблюда.Напервыхонаобгораладопотерипульса,авторымиобычнотравилась…

Домаунеёжилиэкзотическиезвери —какая-токитайскаясобачкаикошмарнаялысаякошка.ОтэтойкошкиПетуньюбросаловдрожь.Жуткое,прямо-такиинопланетноесоздание,поросячьегоцвета,согромнымипрозрачнымиушами,мокрыеглазанепонятногооттенка,пальцыбезшерстипоходилиначеловеческие,горбатоетолстоетелонатоненькихлапкахитонюсенькийкрысиныйхвостик.ВотпримерноеописаниеКлеопатры,кошкипородысфинкс.

Собачкаже —славабогу!— походиланамеховуюсарделькуспостоянновключенныммоторчиком.Онанепрестанноиздавалавсевозможныезвуки:пыхтела,сопела,гавкала,ворчала.Лаемэтакитайскаясобачкаискусновыражалавсеэмоциивмире:иудивление,истрах,излостьсрадостью.ЗвалиеёФиладельфияГрайсГордонШибаПринс…БеднаяисовсемнеаристократичнаяПетуньядажевухепочесала,думая,чтоослышалась —как-какеёзовут?!— начтоИвоннмахнуларукойипредложиланазыватьсобачонкупо-домашнему —Фиби.

Кошкаврукинедалась —удралаподальшеиповыше.Авотсобачкасвосторгомкинуласьзнакомитьсясмаленькимигостями.Суетливообнюхаламальчишек,обдаваяихгорячимдыханиемибыстренькооблизалаличикииручки.Гарриудивленносмотрелнаэтокрайнемилоеисверхпушистоесуществосчернойприплюснутоймордочкойиярчайшимивселенскимиглазками,всёбольшеибольшевлюбляясь,невсилахустоятьпередобаяниемпекинеса.

ВзглядДадлибылболеепрагматичным:ненайдявкомнатеникакихигрушек,оноценивающепосмотрелназабавноекосматоесоздание,прикидывая —агодитсялионовкачествемашинки?Подергавиобщупавсобачкусовсехсторон,Дадлинашелхвостипросияв,началтягатьеёпокомнате,бибикаяидудукая.ИзумленнаясверхмерыФибисперваехаланапузе,потом,сообразив,чтопроисходитнечтоневероятноеиновоевеёсобачьейжизни,расслабилась,решивполучатьотэтойжизнимаксимумудовольствия —опрокинуласьнабочок,оттопыривзадниелапки,присоединивкдадлиномубибиканьюсвоигромкиеблагодарныеисчастливыевздохииохи.

Гаррисмотрел-смотрелнаэтосвященнодействиеивнезапнозахотелтожеэтучуднуюипотрясающуюигрушечку.Нетвердопереставляяслабенькиеножки,онделовитодотопалдоДадликаисобачистоймашинки,нагнулсяисхватилсязадлинныеушки.Машинказабуксовала,иДадлиобернулся,увидевпричинупробуксовки,рассердилсяипотянулсильнее.Гарри,почувствовавсопротивление,плюхнулсянапопуи,гневнолопоча,крепчевцепилсявушки.Целуюминутумалыши,натужнопыхтя,тягалисобачкувразныестороны,аФиладельфия-Фиби,трехкратнаячемпионкаЕвропыпостатямиплодовитости,пребывалавполнейшемэкстазе,тоненьковорчалаипохрюкивала,заходясьотбезмерногосчастья.ТАКснейещёниктоникогданеиграл!

ПетуньяиИвонн,заболтавшисьвгостиной,несразуобратиливниманиенастранныезвуки,доносящиесяизхозяйскойспальни,вкоторойоставилидетей.Заинтересованнопереглянувшись,подругиотправилисьпроверить,ктотамохаетивздыхает?Впервыймигонипрямозастылинапороге,глядя,какмальчикиперетягиваютдругудругакакую-томеховуюмуфту,иона,этамуфта,издавалагромкиепротяжныестоны.

— Фиби!— ахнулаИвонникинуласьотбирать«игрушку».Внезапноограбленные,ДадлииГарридружнозаревели,асобачкавдругвозмущеннозагавкаланахозяйку,сердитотрясяголовой,мол,тычегосамоуправничаешь?!Недаешьпоигратьпорядочнымдетямисобакам!

Этаперваявстречаоставилаоченьглубокийследвдушемальчиков,онинадолгозапомнилиудивительноепушистоесоздание.Гарриточнонемогзабытьэтиогромныекосмическиеглаза,широкуюидобруюулыбкуитончайшуювоздушнуюшерсть.Гаррипростовлюбилсявэтихсобачеки,увидевнаулицепохожую,восторженнопищал,показываяпальчиком:

— Пикенез!

Прохожиеихозяевапекинесовумилялисьихвалилималыша:

— Такоймаленькийиужеразбираетсявпородах!

Совершенноочевидно,чтоГарриоченьхотелсобственногопекинеса,ноэтималенькиесобачкивесомвтрикилограммастоилистрашнодорого,иДурслинемоглипозволитьсебетакиетраты.

АтаквкачестведомашнейфауныпокавыступалаСимона,белаякошкасрыжимипятнышками.Петунья,понимая,чтоскотятамислишкоммногобудетвозни,свозилакошкукветеринару.ПочтенныйморщинистыйдокторсогласилсястерилизоватьСимону,носпервауточнил,точнолихозяеванехотятотнеёкотят?

— Да,точнонехочу, —твердоответилаПетунья.— Ачто?

— Аонапородистая, —озадаченнопрогуделврач.— Турецкийван,котятаэтойпородыоченьдорогие.

Петуньябыловоодушевиласьиуженачалаподсчитыватьвумеприбыльотпродажинесуществующихещёкотят,нопотомсообразила,чтодляэтогонуженкоттойжепороды.Аванскихкотовоначто-тоневиделавпределахЛиттлУингинга,конечно,можнодатьобъявлениевгазету,типа,«одинокаяледижелаетпознакомитьсядляпродолжениярода»,номороки-тостолькопотомбудет…Такчтопришлосьотодвинутьмечтыподальшеинастоятьнастерилизации.

Аещёосталисьудивлениеивопросбезответа:гдесамиПоттерыдосталитакуюоченьредкуюидорогуюкошку?НасколькоПетуньяпомнила,кошекэтойпородыможновывезтиизТурциитолькосразрешениягосударстваисоспециальнымидокументами.ПривезядомойснулуюотнаркозаСимону,онаподелиласьновостямисВерноном.Тотскептическиоглядевдворовуюокраскукошки,хмыкнул:

— Угу,туркаван-шван,атыиповерила?НаулицеМагнолийвон,мейн-кунышастают,априсмотришьсякним —дворнягидворнягами,сплошьбеспородныевсе.Мейныболеемордастыеитяжелые,неточтоэтиголохвостыебарбосы.

СходилаПетуньянатуулицу,поглазеланамейн-куновитожезаметиланекоторыенюансы,которыеотличалиихотпородистыхкошек.Попутнопознакомиласьсиххозяйкой,миссисФигг,сухонькойстарушонкой,выяснила,чтотанедавнопереехалаоткуда-тоссевера.

УшлаПетуньяснеприятнымощущениемчего-тонедоговоренного,бабкаейникапелькинепонравилась,лживаянасквозь,говоритчто-то,асамаглазкамизырк-зыркпосторонам,какворишкакакая…Петуньяпокляласьсебе,чтонипочемнепуститэтустремнуюстарушенциюдаженапорог.

ПослеписьмаСеверусапришлосьсменитьпервоначальныепланыисделатьГарривторойпаспортнаимяПоттера,чтобыонпошелвшколуужепонему.КдвумсполовинойгодамГарризнал,чтоегофамилиядлявсехПоттер.Этоегослегказапутало,мальчикначалзадумыватьсяотом,чтоздесьчто-тонетак.Он —ПоттериЭванс-Снейп.БратазовутДадлиДурсль.МаманасамомделеявляетсятётейПетуньей.Папыунего нет.НоестьдядяВернонионже —папаДадли.

Втакомвозрастедети,впрочем,неумеютдолгодумать,ихразвивающийсямозгслишкомзабитвпечатлениями,имыслималенькогочеловечкахаотичномечутсяискачутсодногонадругое.СейчасдляГаррибылпериодсамоотреченияиоткрытий,которыеонначалсознавать.Ведьраньше,вгод-полтора,еслионвиделчто-тоновое,тонезадумывался —чтоэто,теперьже,видятотжепредмет,Гаррисвосторгомузнавал,чтоонкак-тоназывается.

Самоотречениезаключалосьвтом,чтоГарриосозналсебяотдельнойличностью,сталпонимать,чтоимеетличноепространство,ичтоестьтакоелюбопытноепонятие —собственное«я».Главнымипонятиямисейчасдлянегостали«ясам»и«моё».Из-зачегоучастилисьдракисДадли,укоторогобылтотжепериод.Мальчишкижадилисьбуквальноиз-завсего,из-закаждоймелочиустраивалипрямо-такиЛедовоепобоище.Крометого,охваченныевнезапнойжаждойзнания,мальчишкицелымиднямиболталибезумолку,ошарашиваявзрослыхпрестраннымивопросами,откоторыхВернонсПетуньейвпадаливступор.

— Мама,людиговорятпо-человечески,акакговорятовечки —по-овечески?

— Почемупапа-утканазываетсяселезень?Пустьбудетутк!

— Папа,апочемумамаговорит,чтояеймозгвынес?Яжеегонетрогал!..

— Мама,нузачемтымневдушунагрустила?Теперьявесьденьбудуходитьгрустным…

Итакцелыйдень,часами,отрассветадозаката,сперерываминадневнойсон,ведьнезаткнешьговорушек.Делатьэтогонивкоемслучаенельзя,ведьдетивэтомвозрастевсеголишьнеосознаннотренируютречевуюфункцию.

Удивлялисьмаленькиепервооткрывателивсемунасвете:полетустрекозынадпрудом,опрокинутомунебувотражениигладитогожепруда…

— Ма-а-ам,смотри,небонаоборот!Ионотакоесинее-синее,ещёсинее,чемнастоящее…

Проходятмимостройплощадки,видятбашенныйкран,каконмедленноиплавноразворачиваетсвоюнесущуюстрелунаголовокружительнойвысоте…

— Ууу-у-ухты…мам,тыпосмотри,какойвы-ы-ысо-о-окий!

УвиделибульдогатётушкиМарджипоразились:

— Ой,агдеунегохвостик?Собачкебезхвостиканехорошо,поглядите,каконпопойвиляет!..Иунегопоэтомутакиекривыелапки,чтобыпокрепчеупиратьсявполивилятьпопой?

Капризымалышейтожебывалинеожиданнымиипоройсбивалистолку.Например,Гарривдруготказалсякушатьпудингвгостях,оттолкнулрукусложкойизахныкал.Егосталиуговариватьпопробоватьвкусныйинежныйпудинг,убеждать,чтооннегорячийинехолодный,атепленький,всамыйраз.Гарриотворачивался,уворачивался,отпихивалсярукамиинаконецкрикнул:

— Данехочуяэтуложку!Унеёручканетакая!

Оказалось,Гаррисмутиладругая,незнакомаяформарукояткичужойложки.Пришлосьискатьдлянеготу,ккоторойонпривыкдома…ВследующийразвгостяхучудилиДадли,внезапноониспугалсяпростойтарелки,увиделвнейчто-то,оттолкнулотсебяиотчаяннозаревел.Посудинусрочноубрали,началиуспокаиватьребёнка,атотсквозьревповторяет:

— Колотая,колотая…

Понятно.Испугалсятрещины.Вобщем,растутмальчики,мирпознают,характерамиобрастаютиличностямистановятся.КтремгодамГаррииДадливполнеосознаннодержалисьвместе,ставнастоящимибратьями,шалунамиипроказниками.Кэтомувременимальчикиужеумелисамостоятельноодеватьсяираздеваться,толькоспуговичкамишнуркамиихнеловкиепальчикипоканесправлялись.ИПетуньяпомогалаимзастегнутьсяизавязаться.Аоднажды,когдаонисобиралисьнапрогулку,накухнезазвонилтелефон.ОтошлаПетунья,разговаривает,асамавприхожуюпоглядывает,замальчикамиприсматривает.Ивидит.

Гарристалзастегиватьпуговичкинададлинойкурточке,апотомвсталнатабуреточку,иужеДадлипринялсязавязыватьшнуркинаботиночкахГарри.Петуньяажпотеклаотумиления —божечкимои,какиелапушки!— Дадли,высунувотусердияязычок,оченьстарательнозавязалшнурочки —напятьилишестьузелковкаждый,аГаррипередэтимзастегнулпуговкиненатепетельки.Какнижальдетскийтруд,нопришлосьпоправить,перезастегнутьпуговицыиперешнуроватьботиночки.Затоинапрогулкувышливхорошемнастроении.

Инатойпрогулке,вгородскомскверикенадетскойплощадкечутьнерухнулхрупкиймирвсехтроих.Какая-торасфуфыреннаямадамвдругподскочилакпесочнице,выхватилаизкучималышнисвоегоразодетоговпухипарчупрынцаисозлобнымшипением«безотцовщина!»уволоклапрочь.

— Кто,что,откудадапочему?— посыпалисьвзбудораженныевопросыотдругихозабоченныхмамаш.Иглазамика-а-акначалисверлитьмать-одиночкуиеёсветленькуюдочку,та,затравленноогрызаясь,прижалаксеберебёнкаиунеслась,аоставшиесяпринялисьмолотьязыками,перемываяейкосточки,мол,шалавабессовестная,нагуляладитеотработодателя.Петуньясиделаналавочкетихо,какнеприметнаяморскаягубка,икакморскуюводувпитываласплетни,просеиваяшлакисоль.Оказалось,нетолькоонаслушала,ноималенькийГарри.Дома,передсном,он,грустноморгая,спросил:

— Мама,аятожебезо-отцов-щина?

— Нет,нучтоты,Гарри?— испугаласьПетунья,совершеннобеспомощнаяпередтакимвопросом.Ижалобновозразила: —Утебяестьпапа.

— Агдеон?— требовательноспросилГарри.

ВратьребёнкуПетуньянехотела,ноичтоотвечатьнаеговопрос,онанезнала.Ксчастью,кнейнапомощьпришелВернон,онстоялнапороге,дожидаясьсвоейочередипожелатьмальчишкамспокойнойночи.Услышалвопросплемянникаивидярастерянностьжены,пробасил:

— Иправда,гдеон?Порабыемувернутьсяссекретногозадания.

— ТвойпапанасекретнойслужбеЕёВеличества,вотонвыполнитзаданиеипридетктебе!— сориентироваласьПетунья.

Гдемама,Гарриужезнал,емудавнообъяснили,чтомамаПэтнасамомделеемутётя,амамаЛилиушлананебоиживеттамсангелами.НомаленькийхитренькиймальчуганнепожелалмиритьсястакимположениемичистоизупрямствапродолжалзватьПетуньюмамой,невольнотешаеётайноесамолюбие.Проотцаемупоканеговорили.Атеперь…

Маленькоесердечкотакизабилось,такизатрепыхалосьвтощенькойгрудке,заходясьотнечаянногосчастья —унегоестьпапа!Живой!Ипапаскоропридеткнему!Ой,какзасиялиегоглазки…ВспальнеПетуньяобрушиласьнаВернона:

— Тызачемобнадежилмальчика?Онжеждатьеготеперьбудет!

— Лучшепускайждет,чемломаетголовуотнеизвестностиистроитвсякиеподозрения, —мудровозразилмуж.— Тыженехочешь,чтобыондодумалсядотого,чтопапашаунегоподлец,разсбежалибросилего.

— НоСеверусамогутубить,ионвообщеникогданепридет.Кактыэтообъяснишь?— взмолиласьПетунья.

— Объяснятьнепридется,простоскажемправду,чтоотецпогибприисполнениисекретногозаданиянаслужбеЕёВеличества, —сновавозразилВернон.— Еслиэтослучится,конечно,ночто-томнеподсказывает,чтоонсдержитсвоеслово.ИоднаждыкГаррипридетотец.

Снова,какивсегда,безостановочнопобежаловремясквозьгода,вытягиваямальчишекизодежки,иеслиГарритянулсявверх,какросточекксолнышку,тоДадлиразрасталсявширь,какколобочек.Становилисьтеснымирубашкииштаны,совершенноновыеисовсемнеразношенные,онипередавалисьГарри,чтобтотихдоносил.Гарринепротестовал,онсамвидел,чтопроисходит,авсилунеразумноговозрастаначалдразнитьДадлитолстякомипузырем.Дадливдолгунеоставался,награждалхохмачакулакамииответнымипрозвищами.

СеменитпоулицестарухаФиггислышит:

— ЖирныйДадли,тыжиртрестан!Сколькопончиковтыстрескал?

— Скольконадо,столькосъел!Атобойлюдоедподавится,косточкатыкуриная!

Костяк,ДохлякиСкелетон —вот«милые»клички,полученныеГарриотлюбезногобратца.

Импопятьлет,ионипошливподготовительнуюсреднеобразовательнуюшколу.Братьябылиоченьразными:Дадлиполныйикруглощекий,сприлизаннымижиденькимиволосиками,Гарриженапротив,вихрастыйитощий,тоненькийи,казалосьбы,беспомощныйдохлячок.Нонет,обапацанабылинепромах,ехидныеидрачливые,ониникомунедавалиспуску.ИхдуэтПоттер-Дурсльсталпоистинелегендарным,несмотрянастольсопливыйвозраст.

Шалостибыливполненевинными,нотакими…Зубнойпорошокнасыпатьнабелоесиденьестула,аучительницапотомсбелымзадомпокоридорамшлаинепонимала,отчеговсехихикаютсзади.Впарикмахеровпоиграли,другдружкуобкорналиисоседскойдевочкекосичкиотстригли,ичелочкустильнуюсделали,короткуютакую,дыбом,асамоестранное,чтоонавосьмилетняяиужевродекаксоображает,нопочему-топоддаласьнаубеждениядвухпятилеток.

Мамины-тётиныплатьярешилипримерить,зачем —саминепоняли,простозахотелосьивсё!Намерялись,сталиснимать,итут,вотужас-то,молниюзаело.ЗастрялДадли,пыхтит,сопит,кряхтит,раздетьсянеможет,чутьнеплачетуже,платьедлинное,впол,вечернее,аДадликуоновообщекакшлейф.Ксчастью,Гаррипомог,взялножницы,даивыстригзонудекольте,Дадливыбралсяизплатьяиторжественнопожалрукубрату-спасителю.ЧтопережилаПетунья,найдявгардеробеиспорченныйнаряд,историямилосердноумалчивает.

Ковервареньемнамазали —хотелипосмотреть,невпитаетсялионоинеразмокнетликовриккакбисквитныйторт?Проверили,насколькорастянетсязубнаяпастаизтюбика,выяснили,чтоотприхожейчерезвсюгостиную,вокругдиванадохоллаидолестницы…

Посолилисуп,стоящийнаплите,подумав,добавилитудапачкукакао,полбанкикофе,ещёпосолили,поискалипокухне,нашлигорох,крупу,соду,всёнайденноебухнуливкастрюлю…Получившаясябурдаотправиласьвунитаз,амальчики —впостельбезсладкого.

Купаясьвванне,привычнорасшалились,опрокинулишампуньтётушкиМардж(онакакразгостилауних),озаботились,думая,чемвосполнитьслучайнуюпотерю?Помня,чтошампуньбылзеленый,решилиподкраситьпапинбальзам,которыйониперелиливопустевшуюбутыль.Изумруднаязеленьнашласьтутжевваннойкомнате,зазеркальнойдверцейшкафчика-аптечки.ЛосьонВернона«послебритья»разбавиливодой,подкрасилизеленкойипокинуливаннуюсчистойсовестью.ЗеленаяМардж,злаяистрашная,каккикимораболотная,уехаласоскандалом.

Многоихбыло,милыхдетскихшалостейипроделок,всенестоитописывать,всёравнофантазиинехватит,даиразмерыкнигивсёжеограничены.

***

ВосемьдесятчетвертыйгодознаменовалсядляСеверусадеканством.ОфициальнодеканомСлизеринаонсчиталсяещёсвосемьдесятпервого,нотолькоофициально,набумажке.Вправаонвступилтолькосейчас,четырегодаспустя.Тихий,спокойныйивежливыйсовсеми,Северусвсё-такинескорозавоевалхорошеерасположениексебе,темноеегопрошлое,даещёнауслуженииТемногоЛорда,долгонеотпускалоего.ДажеисейчасколлегисторонилисьСеверуса,настороженнозамолкалиприегоприближенииисверлилиподозрительнымивзглядамидотехпор,покаоннескрывалсяизихполязрения.

Всёэто,понятноедело,привелолишьктому,чтохарактерСеверусасталжелчным,ядовитымиещёболеемрачным.Ачтоподелать?Сработалдревнийкакмирпринцип:каккнему —такиквам.Законприроды.ВедьСеверустожечеловек,и,встречаязлоексебеотношение,онотвечалтемже,потомучтотолькополныйдаунилиабсолютноглухойчеловекспособенбезмятежноулыбатьсявответнаоскорбления…

Наоднойизперемен,послеурокаМакГонагалл,четырнадцатилетнийстудентБиллиУизлисовершеннослучайносъелтрансфигурированныйхлеб.Простоприхватилегосокна,вынесизкласса,чтобыперекуситьмеждууроками,рассчитываясгрызтьзаперемену.Вжелудкемагиястолкнуласьсбиологией,аточнее,сжелудочнымсоком.Аможет,чарырассеялисьилизакончилосьдействиеформулызаклятия,вобщем,хлебушеквернулсявисходнуюформу —вкамушек.Кусокгранитасострымикраями.

Билласкрутилотак…Егозатошнило,вырвалоскровью.ПерепуганныестудентыпозвалиПомфри,та,продиагностировав,схватиласьзаголову —мальчикпроглотилбулыжник!Спасите-помогите!..

Северус,услышавпаническиекрики,экстренноприбежалузнавать,чтотутпроисходит?Узнав,заголовухвататьсянестал,бросилсявподземельязазельями,принеси,смешавкакие-тосоставы,споилпострадавшемупарню.Лекарствоподействоваломоментально,кусокгранитапревратилсявпесок,атотсошелнанет,истаяввпену,вмыльную.Ну,амылоужевывелиизорганизмаестественнымпутем.

ПозжеСеверуспришелвбольничноекрылосдругимизельями,стенкижелудкавсёжебылиповрежденыинороднымтелом.Нуиспросилученика,гдеон,такойумный,транфигурированныйхлебнашел?Билли,морщасьиохая,рассказал —где.Подумав,СеверусустроилМинервенехиленькийтакойразнос,мол,совсемдураона,чтоли,трансфигурированныехлебаразбрасыватьгдепопало?Онабыегоещёизграфинапереформировала,ипускайстудентыпомираютотбитогостеклавживотах!

МамаМолли,узнавобинциденте,Минервечутьвглазаневцепилась,неуспела —еёперехватилииоттащили,норотМоллипозабылизакрыть,такчтоеёвопливсяшколаслышала.ИузналимногоновогооМинерве —ноувы,всеслованепечатные,стесняюсьихписать…

Разумеется,послетогоскандальногослучаянадеканаСнейпасталисмотретькудаболееблагосклоннеекакнаспасителяодногоиздетейинастоящегомастера-зельевара.

==========Часть6.Двойноесчастье==========

Гарриисполнилосьужесемьлет,когдаонпересталждатьотца.Вернее,мечтатьонем.Прекратилмечтать,сочинять,каконоднаждыпереступитпорогдомаДурслей,наклонитсякнему,улыбнется,погладитпоголове,возьметзарукуискажет:

— Нувотяипришел,сынок!Пойдемдомой?

АГарринесомневалсявтом,чтопапаегопозоветссобой.Итогда…Тутонвставалоченьпрямо,гордооткидывалголовуи,спрезрениемглядянавоображаемоговзрослого,цедилсквозьзубы:

— Ятебяслишкомдолгождал!Гдетыбылвсеэтигоды?

Онобязательноскажетэтигорькиеинесправедливыеслова.Потомучтоонзаслужил.Потомучтоегодействительнооченьдолгонебыло!И…ивообще,онегонелюбит,развеэтопапа?По-настоящемулюбящийотецдавнобыплюнулнадурацкуюкоролевуиприехалксыну!Кродномусыну.Такнетже,неприезжаетпапа,неторопитсякнему,видимо,КоролеваислужениеКоронедлянеговажнее,чемроднойребёнок…

Вобщем,разобиделсямаленькийГарри,разочаровалсявпапе,длякоторогоонприготовилстольколюбвивсвоемсердечке,такмечталприжатьсякнему,обнятьзашеюикрикнутькакможногромче,так,чтобынатойсторонеТемзыбылослышно:папа,ятебялюблю!

Каквыглядитотец,Гарринезнал,умамыПэтнебылониоднойегофотокарточки,покоторойонмогбыиметьпредставлениеопапинойвнешности.Ноунегобылафантазия,иГаррилегкопредставилсебе,чтопапавысокийисильный,как…какмистерВилмен,фермер.ЕгоГарричастеньковиделнаярмарке,которуюустраиваливчестьдняБлагодарения.МистерВилменбылнастоящимсилачом,поднималсамыетяжелыепредметыиоднаждынаспорсдвинулдажегрузовик,иневперед,походуколес,авбок!Воттакойонсильный.

Иегопапабудеттакимже,мечталГарри.Такимжесильнымимогучим.Упапычерныеволосы,какунего,ичерныеглаза.ТутфантазияГаррислегкаспотыкалась,мамаПэтговорила,чтоглазауегопапычерные,какантрацит,ноГарринезнал,чтотакоеантрацитикакогоонцвета,поэтомупредставлял,чтопапиныглазатемно-темно-темно-карие,цветаоченьгустогочая.Иликаккофе,котороепоутрампилдядяВернон,передтемкакехатьнаработу.

ЖилосьГарривдомеДурслейнеплохо.УнегосДадлибылапокаоднакомнатанадвоих,внейбылодвекровати,одинвстроенныйшкаф-гардероб,одинписьменныйстолидвастула.Ещёнадкаждойкроватьюнастенебылиполкиисветильник-ночник:уДадливвидепузатогофонаря-бочонка,ауГарри —глазастойсовы.Полочкибылиличными,нанихмальчикидержалисвоисамыелюбимыеинеобходимыевещи.Преждевсего,конечноже,книжки.ХотяуДадликнигистоялилишьдляприкрытия,занимионлюбилпрятатьстратегическийзапасорешковипакетиковсчипсами.АГаррисвоикнижкичестночиталипослепрочтениябережнохранилнаполке,периодическистираяснихпыль.

Обуборкездесьстоитпоговоритьотдельно.ТолстыйДадлиотприродыбылленив,еслинесказать,избалован,будьонодинвсемье,Петуньянепреминулабывоспитатьего,какпомощникасебе,носудьбаподбросилаимГарри.ИДурсли,какэтопоройслучается,забилинавоспитаниесвоегоребёнка.Зачем?Еслидляэтогоестьудобный,нужныйипослушныйплемянник,закоторымужточнонекомуприсмотреть.И,начинаясшестилет,подросшегоиокрепшегоГарриначалипонемножечкунагружатьработойподому.Тутподмести,тампомыть,полочкиистоликиотпылипротереть.

Дадликаработойнегрузили,ноеслитребоваласьегопомощь,лишняяпарарукилиног,звали.Какправило,Дадлинеотказывалсяпомочь,мелкиепросьбы-поручениясудовольствиемвыполнял.Ноонхитрец,оченьленивыйхитрец:еслиегопосылалипринестипочтуизкоридора,тоон,видя,чтоГарриничемнезанятвэтовремя,увиливалотсвоихобязанностей.Выглядитэтопримернотак —Вернонкороткобуркаетиз-заутреннейгазеты,доставленноймальчишкой-разносчиком:

— Принесипочту,Дадли.

Тотнаглоотвечает:

— ПошлитезанейГарри.

Вернонсновабуркаетиз-загазетнойстены:

— Гарри,сходизапочтой.

АГарри,нахаленок,зная,чтоДадлипростоленится,тоженачинаетотбрыкиваться:

— ПошлитезанейДадли.

Газетасшуршаниемопускаетсянастол,Вернон,прищурившись,подозрительнообозреваетдвехитрыемордашки.Сорванцысидятссамымневиннымвидоми,казалось,никакимисиламиихсейчассместанельзясдвинуть,нипочемнепослушаются.НодядяВернонзнает,куданажать.Скорбновздохнув,онсумрачноизрекает:

— Ясно.Никтоизваснехочетмороженого,ятакполагаю?

Мальчишки,переглянувшись,срываютсясостульевинаперегонкимчатсязаписьмамиисчетами…

Вобщем,обыкновенныепацаны,растущиевобычнойсемье.Одинаковолюбимыеилюбящие,озорныепострелята.

***

«Чтодокрестража,наипорочнейшегоизвсехволховскихизмышлений,мыонемниговоритьнестанем,ниуказанийникакихнедадим…»Прочитавэтистроки,Северусзакрылдревнююкнигуитупоуставилсянаобложку,вернее,наслова,вытисненныеполустершимсязолотомнарастрескавшейсяпорыжевшейотвременикоже:

«Волхованиевсехпрезлейшее».

Значит,ниговоритьнестанете,ниуказанийникакихнедадите?Нузнаете…недлятогоясюдапрокрался,вкабинетдиректорский,воспользовавшисьтем,чтоДамблдоротбылподеламминистерским,чтобывытутзаявляли,чтояздесьничегоненайду.Чертасдва!Выуменязаговорите,буквыдраные,кислотойизвасправдувытравлю!!!

ИСеверус,злясьнавесьбелыйсвет,утрамбовалсяпоглубжевдиректорскомкреслеипринялсятщательноизучатьнаходку,вышеназваннуюкнигуотемноймагии,разделокрестражах,окоторыхонаякобынежелалаговорить.Оннастолькоглубокопогрузилсявеёбумажно-чернильныенедра,чтонапрочьзабыловремени.КогдапришелДамблдориокликнулегоотдвери,Северусподнялнанеготяжелыйвзгляд,налитыйкровьюибешенством.Этотвзглядбылвстократхужевзглядавасилиска,онзамораживалужасомибуквальнопригвоздилдиректоракдвери.Какмотылечкастальнойиголочкой.

УДамблдораажгорлоперехватило,авоздухзастрялгде-товтрахее.ТакнанегодажеГрин-де-Вальднесмотрелпослеегопредательства.Задушеноикнув,онжалкопроблеял:

— С-с-северус…ч-ч-чтослучилось?..

— Вы!— выплюнулСеверус,вложиввэтокоротенькоеслововсюмощьвселенскогогнева.Вкомнатеощутимозапахлоозоном,авнаэлектризованномвоздухезамерцали-затрещалиголубенькиеразрядымолний.Особенномногоихбыловокругсеребряныхштучек,неимеющихназванийистоящихнастоликахиполках.ОтэтоготихогорыкаиобщегонастрояДамблдорнепроизвольновжалсявдверь.Налитыекровьюглаза,казалось,просверлиливнемдыруиласково,снежностьюГаннибалаЛектера,расковыриваютегочерепушку,откладываянасковородкусамыевкусныекусочкиегомозга…

Да,когдаприжмет,инетакоесделаешь.Северусбезжалостнопотрошил-легилиментилпамятьАльбуса,выцарапываяизегоглубинВСЕзнанияокрестражах.Ивидел.

— Аещёяумеюразговариватьсозмеями.Этообычнаявещьдляволшебника?

Этисловапроизнесмаленькиймальчик,схолоднойрасчетливостьювглазах.Дамблдору-из-памятисталонепосебеоттакогозаявления,ноонсдержалсяисумелответитькакможнобезразличнее:

— Нет,необычная,Том.Ноэтовстречается.

Тотжемальчик,ноуженараспределении,подРаспределяющейШляпой.Шляпагромковопит:

— Сли-и-изерин!

Ииспуганные,паническиемысливголовеДамблдора-из-памяти:«онет!Онвсё-такитемныймаг,даещёизмееуст!Плоходело…оченьплохо».

ИсмотрелСеверус,сотвращениемсмотрел,каквместотого,чтобыпригретьиприласкатьмаленькогосиротуиздетскогодома,недобрыйстарикокружаетегостенамиподозренияиотчуждения.АмаленькийТом,итак-товолчонок,злойинедоверчивый,какивсякийребёнок,выросшийвприюте,становитсятолькохужеоттакогоотношенияксебе.

СмотрелСеверуси«эксперимент»ВеликогоиСветлоговолшебникаДамблдора,которыйонпоставилнадмальчиком,чтобыузнатьегостремления.Подсунулемутусамуюкнигу…Сдругимидетьмиэтообычносрабатывалокаклакмусоваябумажка,выявляяихсущности:едвавчитавшисьвпервыестрокинаитемнейшеготрактатаиосознав,очемидетречь,подростокскрикомотвращенияиужасаотбрасывалэтучерную,мерзкуюикошмарнуюкнигу.АТомзаинтересовалсячерноймагиейивнимательнопрочиталразделокрестражах.МыслиАльбусабылиполныомерзения:точнозмееныш,противныйискользкий…

ТомпопросилсяостатьсяналетовХогвартсе,ноегодажеслушатьнестали,выпнуливон.Осеньюонвернулсяисхудавшийвдым,сглазамималолетнегоубийцы.Вместеснимвшколувтотгод,всорокчетвертом,вернулисьпочему-тотолькочистокровныеволшебникииниодногомагглорожденного.Вчемдело,чтозамассовыйпобег?Оказалось,всехдетейЛондона,Ливерпуля,Бристоляипрочихкрупныхгородовэвакуироваливсрочномпорядке.ИТом,чтоназывается,наканикулахуткнулсяносомвзапертыеворотаопустевшегоприюта.Каконвыживалдвамесяцаподбомбежкой,осталосьнепонятным.НоДамблдоротнынесталдлянеговрагомномеродин…

Северусвырвалсяизмозговдиректораисотвращениемпосмотрелвегоиспуганныеглаза.Злобноосведомился:

— Выидиот?Какможнобылотакпоступитьсребёнком?Выпихнутьегоподразрывыснарядоввдымящийся,разрываемыйначастиЛондон?Ивыещёудивляетесь,счеготакребёнокиспортился?!Дамблдор,вымнепротивны!..

— Ошибкистарогочеловека, —горестнопроизнескакой-топортретсостены.Северуснаэтолишьфыркнул,оттолкнулсяотДамблдораи,открывдверь,вышелвон.

ОкрестражахТомаонтеперьзнал.Помнил,кактототдалнахранениеЛюциусучернуютетрадку,аБеллатрисевелелспрятатьвсейфнекийкубок.СамомуСеверусуЛордприказалсваритьредкийяд,убивающийнесразу,апослепроизнесениякодовогослова,такназываемаябомбасжидкимтаймером.Чтож,онпостарался,сварилцелыйкотелэтойуникальнойотравы,которуюнельзянивылить,нивычерпать,атольковыпить…

СэтогодняСеверуспревратилсявдетектива,шныряющегопошколеидопрашивающеговсехнаправо-налево.Портреты,привидения,учителя,всебылидопрошенывдольипоперек.Прошлонескольконедель,когдаоднаждыночьюкнемувкомнатупросочиласьСераяДама,женскоепривидениебашниКогтевран.Всопровождениивесьманеобычногоспутника —полтергейстаПивза.Призрачныевизитерыповедалиемуцелуюмелодрамускражейфамильногонаследства,побегомвдальниестраны,тайнымбракомсосценойревности,завершившейсяубийствомисамоубийствомглавныхгероев —всеШекспирысРомеоиДжульеттамиотдыхают.Общаясутьисториисвеласьктому,чтоЕленаКогтевран,очарованнаясловамиподростка,раскрылаемуместонахождениеукраденнойдиадемы.Ну,аПивз,кривляясьиерничая,добавил,чтовиделпресловутуюдиадемувнебезызвестнойкомнате,втойеёипостаси,вкоторойвсёспрятано.Инапоследок.

ПортретКорвинаМраксавспомнил,чтовиделнапальцешестнадцатилетнегостудентаТомаРеддлафамильноекольцоМраксов.Помедлив,нарисованныймужчинаделанноудивился,откуда,мол,упарня-магглавзялосьтокольцо?Икакбыневзначай,продемонстрировалсвоекольцонапальце.Нарисованное.ЭтоколечкоСеверусоченьвнимательнорассмотрелвовсехподробностяхинакрепкоегозапомнил,попутновспоминаяопоследнихМраксах.Кажется,онижиливГрейт-Хэнглтоне…илиЛиттлХэнглтоне?Хм,надобудетпроверитьобагорода,где-нибудьонинайдутся.

СледующиенесколькомесяцевСеверуспотратилнапоискикрестражейиспособыихуничтожения.Диадемуон,правда,досталпочтисразу,спомощьютогожеПивза,которыйпривелегопрямокней,спрятаннойвхламе,средитакихжекорониобручей.Чтож,онабылахорошоприкрыта,какдревесныйлиствлиственномлесу…ГденаходитсямедальонСаллиСлизерина,онпримернознал.Тозелье,котороеонварилкогда-то,обладалопамятью,акотел,вкоторомоноварилось,былзаконсервированинаглухозапечатанвстену,чтобынеиспользоватьегоснова.Зельебылокрайнеядовито,иСеверуснерискнулниотмыватькотелпослеиспользования,ниутилизироватьего…Ивоттеперьостаткитогозельяпригодились.

Посмотревнаосклизлое,желеобразноезеленоенечтонадонышкекотла,Северуседваподавилприступтошноты,ноделатьнечего,зельенадонайти…Соскреб,вылилвколбуиразогрев,выпил.Иследующиеполторачасасмотрел«мультики».Насмотревшисьдополногоодурения,он,струдомсохраняяясностьума,принялзаранееприготовленныйантидотиотключился.Проснулсяполумертвыйиразбитый,ноживойивтвердойпамяти.Связаннаяпамятьзельяпоказалаемупещеругде-тонакаменистомпобережье.Названиеместностионо,конечноже,несообщило,ноСеверусисамприпомнил,кудаименновозилидетейизприюта.

Осталосьнаведатьсятуда,найтипещеруизабратьмедальон.Воттолькозелье…комубыегоспоить?ПосленедолгихинеторопливыхразмышленийполицуСнейпарасплыласьнедобраяулыбка,авглазахсверкнуломрачноерешение —Дамблдору,конечно,комужещё?Темболее,чтосам«добрый»дедушкатакиепланыраспланировалвокругодногомальчика.СеверуссновапогрузилсяввоспоминанияАльбуса,которыеонподсмотрелвтотвечер,когдасорвалсяивлеземувголовупослеизучениякниги:«эточтоунегоналбу?Гм-гм,неужелирунажизни?Ах,какаяжалость,негодяйпередсмертьюуспелсделатьещёодинкрестраживложилеговголовумалыша…Значит,этоиестьтасила,которойоннаделилсвоегопротивника…кактамвпророчестве?..иТемныйЛордотметитегокакравногосебе,нонебудетзнатьвсейегосилы…Иодинизнихдолженпогибнутьотрукидругого,ибониодиннеможетжитьспокойно,покаживдругой…Значит,мальчиканадовыраститьивположенноевремястравитьсТомом».

Значит,готовимбойцовогопса,Альбус?Чтобынатаскатьегоистравитьсопытнымибезжалостнымубийцей,да,Альбус?Аменятыспросил,мудозвонбородатый?Этомойсын,иянедамегопогубить!Чтобтылимоннымидолькамиподавилсяизахлебнулсясамымсладкимчаем,сучийтыпотрох.Нет,Альбус,небудетэтого.Идиректоромтынебудешь,когдамойсынпойдетвшколу!Тыуменябудешьпитьтузеленуюгадостьдотехпор,покаонаутебяизовсехщелейнеполезет!

ТетрадкуТемногоЛордаЛюциусотдалемусам,торопливоиспоклонами,онбылоченьрадизбавитьсяоттемномагическогоартефакта,которыймогскомпрометироватьегосемьюииспортитьхорошуюрепутациюдобропорядочногоизаконопослушногогражданина.Видятакоедело,Северусосторожноспросилипрочашу,спрятаннуювсейфеЛестрейнджей.Люциус,завороженнопоглазелнанего,подумалипообещалдостатьеё.

Заручившисьсимобещанием,Северусзанялсятетрадкой,пролиставеёипроверивнамагию,ондовольнобыстропонял,какименнодействуетэтотвидкрестража.Взаимопроникновением.Сначалавдневниквливаетсясколько-тодуши-симпатии,потомподпитавшийсядневникначинаетсвоеобратноевлияниеиужесамподчиняетносителясвоейволе.Просто,кактапок.

Заглянуввзаписи-воспоминанияТома-из-дневника,Северусувиделвасилиска.Изадумался.Ядвасилиска,каксообщилакнижка,способенуничтожитькрестражи,значит,будемиметьеговзапасномрезерве,егопомощьещёпонадобится,главное,ядкак-нибудьдостать.Апока…

Апокасоберемкусочки.Диадемадавнодобыта,вотона,лежитнастолеподстекляннымколпаком.Кольцо…ОнонашлосьвлачугеМраксов,вгородкеЛиттлХэнглтон.Медальоноказалсяукраден.ЗряонДамблдоратравилзеленойгадостью.НозапискасанаграммойР.А.Б.привелаегонаплощадьГриммодвенадцать,вБлэк-хаус.ПоегопросьбеНарциссаМалфойлюбезнопотряслазашкиркустарогодомовогопоимениКикимеривытряслаизнегоправдуимедальон.ЕгоонаспоклономпередалаСеверусу.

ИзсейфаЛестрейнджейЛюциусдоставилчашуПенелопыПуффендуй,иколлекциякрестражейсталаполной.Вовсякомслучае,Северуснадеялся,чтоихдействительнопять,анебольше.

Онусталопотянулся,растягиваязанывшиемышцы.О-о-ох,пропадионовсёпропадом,навсёпровсёушлобезмалогошестьлет.Шестьгребаныхлетпрошлостехдней,когдаеговынеслиизАзкабана,идосегодняшнегодня,какнастоллеглапоследняячастьмозаикиволдемортовойдуши.АвсёДамбушка,паучаранедоверчивый,всёжмется,уворачивается,всётайнысвоибережет…ноетещё,чторано,чтоневремяещё…акогдаонобудет,этовремя?КогдаГаррившколупойдет?Кстати,Гарри…емужеуже…семь?МатерьБожья,каквремя-топролетело!..Всё,хватит,поранаведатьсятуда,насына,наконец,посмотреть.

***

Ониувиделиеёодновременно.

Гаррискрыльцаминимаркета«Бейли»,аСеверуссдругойстороныдорогиподсеньюстарыхлип,кудаонтрансгрессировалнесколькосекундназад.Петуньюонузналсразу,сполувзгляда,онавышлаизмагазинасмаленькиммальчиком,вкоторомСеверусувнезапнопредставиласьЛили.Замеревотнеожиданности,онжадновсматривалсявлицомальчика,такоеродное,такое…Боже,онтакблизко…

Гарриневиделего,онсмотрелнасобачку.Маленькая,беленькаяичем-тонапуганная,онасуетливобегалатуда-сюдаподорогенаСоннойулице.Былопохоже,чтоонапотерялась.Забывотётеивообщеобовсемнасвете,Гарри,неотрываясь,смотрелнасимпатичнуюсобачкуиневиделбольшеникогоиничего…Толькоеё,потеряннуюкоротколапкусгрустнымикаримиглазкамииполустоячимиушками.Двигаясь,словновполусне,Гарриспустилсяскрыльцаиступилнадорогу,тихочмокнул.Собачкаостановиласьислюбопытствомпосмотрелананего.Гарримедленноподошел,совсемблизко-близко,собачканеубегала,она,задравмилуюмордочку,вопросительносмотрелавлицомальчикуитакжеспокойноидоверчивопозволилавзятьсебянаруки.Прижавсобакукгруди,Гарриповернулсяктётеи,задыхаясьотволнения,сообщил:

— Мама,он —мой!Можно?

Петуньяпосмотрелавконецулицыискептическихмыкнула:

— Ну,еслидонесешьдодома…— недоговорив,онамногозначительнопосмотреланаплемянника.Гарритвердозаявил:

— Донесу!

Ионинеспешнодвинулисьпотихойвечернейулице.ПрошлиизконцавконецСонную,потомпересеклибульварГлицинийивышлинаТисовую.ВсёэтовремяникемнезамеченныйСеверусшелзаними.Шел,смотрелипоражалсясиледухамаленькогомальчика,трикилограммапесьеговесадавноперевалилизацентнер,аГарристойкоиупрямопродолжалтащитьсвоючетвероногуюнаходку,нипочемнежелаябросатьновогодруга.Промокшаяотегопотасобакавыскальзывалаизрук,иГарриперехватывалего,подтягивалповышекгрудиитолькокрепчеприжималеёксебе.Петуньямолчашласзадиссумками,снисходительноподстраиваяськшагамплемянника,иласковоулыбалась,глядянаегостарания.

Вотужеиихдом,номерчетыре.Гарри,взмокший,тяжелопыхтя,счастливоипобеднопосмотрелнатётю,усталовыдохнул:

— Ядонес!Онмойтеперь,да?

— Хорошо-хорошо, —засмеяласьПетунья.— Онтвой.Воттолько…ничего,чтооннепекинес?

— Ничего, —отозвалсяГарри.— Язнаю,чтопекинесыдорогие.Затоон —бесплатный!

Северуспокачалголовойишагнулкним,наконец-топоказываясьим.Петуньявздрогнула,увидевиузнавего,нервнокашлянула.Гарритревожнозамер,встрахеглядянанезнакомца.Онет,неужеливладелецсобачки?!Нонезнакомецтутжеразвеялэтистрахи,присевнакорточкипередмальчиком,онласковопощекоталпёсикапогорлышкуинепринужденноспросил:

— Какойкрасавец.Какегозовут?

— Бейли!— соблегчениемвыдохнулГарри.Ипонимает.Учеловекачерныеглаза.Некарие,нетемно-темнокарие,ачерные,по-настоящемучерные.Какантрациты…Именнотакие,какиговорилаемумамаПэт.

==========Часть7.Вкругусемьи==========

Гарри,замерев,вовсеглазасмотрелнамужчину,сидящегопереднимнакорточках.Егоротиксмешноприоткрылся,авмаленькойдетскойгрудисталотесноотогромногоупругогошарасчастья,онрос-разрастался,заполняясобойвсёпространствогруднойклетки.Илопнул,вырвавшисьсдавленнымвзвизгом,накриконнеуспелсорваться,потомучтоотецсгребеговохапкуиприжалксебевместессобачкой.

Вместессобачкойониподнялих,выпрямляясь,ипоприглашениюПетуньивнесихвдом.НакухнеСеверусселнастул,посадивГарринаколени,атотнаконец-тосмогспуститьсруксобачкуисхватитьсязапапинуладонь.

ВсеобидыиподозрениямаленькогоГаррииспарилисьводинмиг —папажепришел,какиетеперьпечали?!Дажевопросзабылся.Толькокрепенькодержалсязапапинурукуижаднорассматривалеголицо,отмечаямалейшиеегочерты:внушительныйнос,четкиегубы,густыеброви,таинственныеискоркивглубинечерныхглазичерные-пречерныеволосыдоплеч.Аещёпапаулыбался.Ему.СердечкоГаррипростотрепеталоотпапинойулыбки,вотчтоэтотакое,папинаулыбка!Это…этонеописуемоинеобъяснимо,инепонятно,апочемуДадли-тотакнерадуется,когдаемуулыбаетсяегопапа —дядяВернон?

НоГаррипонял,почему.ПростодляДадлиэтобылопривычным,впорядкевещей,оннетерялсвоегоотцаиссамогорождениявиделпапинуулыбку.

Северуссиделнастулевобычномчеловеческомдоме,напростоймаггловскойкухнеииспытывалнисчемнесравнимоесчастье,ощущаявсвоихобъятияхживоетеплородногоребёнка…Улыбалсяидумалопропущенныхгодах —какмногоонпотерял:первыешагисына,первыйегозубик,первуюулыбку,первоеслово…НоеслипервыйгодГарритакитакдосталсяДжеймсуПоттеру,исэтимничегонеподелаешь,тосостальнымишестьюгодамиимобоимпростонеповезло…Обстоятельстваоказалисьсильнееих.

ГлавныйвопросзадалаПетунья.

— Северус,ты…пришелзаним?..— игубузакусила,нервнотеребяполотенце.Северусправильнопонялеёстрахи.Иответилтак,чтобыуспокоитьсразувсех:

— Япришелквам…— ивзглядомспросил«Можно?»

Петуньяоблегченноулыбнуласьиторопливозакивала.Вконце-токонцов,Северустожероднойчеловек,разявляетсяотцомГарри.Вразуспокоившись,оназаняласьпокупками,аСеверусиГаррипродолжалисидетьислюбопытствомрассматривалидругдруга.ПотомГарри,окончательноубедившись,чтопапаздесь,чтоондействительнопришелкнему,умиротворенновздохнули,прижавшиськгрудиСеверуса,затих,слушая,каксовсемрядомразмереннобьетсяпапиносердце.ЗатихиСеверус,прижимаяксебетеплогоидоверчивогомалыша,иблагодарносмотрелнаПетунью,сохранившуюдлянегосына,каконипросилкогда-товписьме.

МолчаразбиралапродуктыПетунья,слегкасмущаясьотблагодарноговзглядаСнейпаипопутновосхищаясьтем,каквыроссоседскиймальчик…

БесшумносновалпокухнепёсикБейли,обнюхиваяуглышкафов,ножкистолаистульев,мимоходомпринюхиваяськногамлюдей.Нохозяинаонздесьненаходил,какинаулице,гдеонпотерялся.Изкухнионперебежалвхоллиприхожую,пересекихивбежалвгостиную.Истолкнулсясостарожилом —большой,почтиснего,кошкой.Кошкагрознозашипела,выгибаяспинугорбом,ираспушилась,отчегосталавдвоебольше.Щенокотпрянулистратегическиприжалсякполу,засвоюкороткуюсемимесячнуюжизньонужеимелстолкновениескошкамиизнал,каксебяснимивести.

Симона,невстретивпривычногособачьегопротивостояния,сдулась,уложилавздыбленнуюшерстьиопустилахвост,судивлениемглядянапса,которыйпротивобыкновениянесталеёоблаивать.Наеёпамятиэтобылаперваявежливаясобака,ненарывающаясянаскандал.БульдогЗлыдень,приезжающийвгостисосвоейхозяйкойМардж,былкрайненеприятнымтипом,привиденеёвсегдасрывалсявистерику,злобнорычалилаял,брызгаяслюнями.Нето,чтоэтотмаленькийпёс.Симона,заинтригованнаянестандартнымповедениемпса,подошлаближеи,осторожнопринюхиваясь,обошлаегопокругу.Щеноклежалсмирноилишьголовуповорачивал,следязакошкойглазами.

Завершивкруг,Симонаостановиласьнапротив,пёс,вытянувшею,робкопонюхалеёмордочкуизастенчивостукнулхвостомпополу.Очевидно,оникак-тообъяснилисьмеждусобойивчем-тосумелидоговориться,потомучто,когдаПетуньявспомнилаочетвероногомгостеивегопоискахзаглянулавгостиную,тоувиделаихвместе,лежащиминаковребокобок.Приятноудивившись,онанацыпочкахвышлаизгостиной,прошлаклестницеиподняласьнаверх,чтобыприготовитькомнатудляСеверуса.Аотецисын,оставшисьоднинакухне,темвременемразговорились.Гарриначалпервым,задавдавномучившийеговопрос:

— Ятебятакдолгождал.Почемутынеприходил?

КакнистаралсяГаррисохранитьнейтральныйтон,вегоголосевсёжепрозвучалазатаеннаяобида.Северуспочуялэтуобидуивстревожился.Максимальночестноответил:

— Ябылоченьзанят,Гарри.Прости…

АГарри,чего-тоиспугавшись,перебил,задавследующий,неменееважныйвопрос:

— Тынасовсемпришел?

— Да,насовсем, —торопливоответилСеверус,зарываясьносомвтемнуюмакушку.Глухопробормотал: —Вотразберусьспоследнимиделамииостанусьстобойнавсегда.

— Аскакимиделами?— насторожилсяГарри,запрокидываяголовуипытливозаглядываявглазаотцу.Северусинтуитивнопочувствовал,чтооднимсловомтутнеотделаешься.Азначит…

— Яихпочтизакончилнасамомделе.Осталосьтолькопридумать,какдостатьпоследнеесредстводляихуничтожения.

— Ачтонадоуничтожить?— вполнепредсказуемозаинтересовалсяГарри.Северусзадумался,прикидывая,какимидоступнымисловамиможнорассказатьребёнку,объяснитьемусвоедолгоеотсутствие.

— Знаешь,почемуятакдолгонеприходил?Почемустольколетпропадалиникакнемогвырватьсяквам?Ябылоченьдалеко,странствовалвпоискахоченьплохихпредметов,которыемогутпричинитьмногозлалюдям,атеперьяихнашелидолженуничтожить.
Потомучтоестьнекиеплохиевещи,которыепростотакнельзяоставлятьгдепопало,ивыброситьвмусорноеведротоженельзя,ихнадоуничтожить,утилизироватьтак,чтобиследанеосталось.Понимаешь?

— Ухты…— завороженновыдохнулГарри,аегозеленыеглазенкияркозагорелись.— Какядреные,ра-ди-ктивныеотбросы,да,папа?Значит,тывправдуработаешьнасекретномзадании?

— Да,сынок, —Северусструдомскрылудивление.Какое-такоесекретноезадание?!Нопочтисразуонсообразил,чтотак,видимо,мальчикуобъяснилаПетунья.Илидядя.И…Боже,какэтоволнительно —слышатьотсынаслово«папа»!Получается,чтоПетуньянепростосохранилаемусына,ноисумелапривитьлюбовькотцу,которогомальчикникогданевидел,который,посути,былчужимчеловеком,совершеннонезнакомымдляГарри.

ВернуласьПетуньяимягкообратиласькГарри:

— Тынезаймешьсясвоейсобачкой?Придумайемуместо,гдеонможетспать,идостаньизчуланамискудлянего.Поищи.

Гаррипослушносползспапиныхколениотправилсяпозаданнымделам.ПетуньязадумчивосообщилаСеверусу:

— Яприготовилатебекомнатурядомсгостевой.Покатампобудешь.Утебядом-товсётамже?Тамсейчас,поди,всёзагазовано…

— Да,верно, —такжезадумчивоподтвердилСеверус.— ФабричнаяатмосфераПаучьеготупикасовсемнеподходитдляребёнка.Ноямогупереехатьсюдаикупитьдомнеподалеку.Правда,этобудетещёнескоро,надосделамииДамблдоромразобраться.Этовредныйстарик,надобыегоспостадиректораскинуть,покаГарривХогвартснепошел…

— Северус…— вголосеПетуньипрозвучаланеувереннаянотка,иСеверусвстревоженновскинулголову,вопрошающеглядянанеё.Тапомялась,новсёжерискнулапродолжить: —Боюсь,Гарриневолшебник.

— Вкакомсмысле?— растерянноспросилСеверус.Петуньянесчастнопосмотрелананего.

— Втомсамом,Северус.Унегонебылотехволшебныхвсплесков,иликаквыихтамназываете.

— Этогонеможетбыть, —неверящевозразилСеверус.ВответПетуньябеспомощноразвеларуками.Мужчинаошеломленноуставилсявстену.Гарри —сквиб?Неволшебник?Какэтовозможно?Самамагияжизниподтвердилаегозачатие!ОнисЛилиобаэтопочувствовалитогда.

Позже,общаясьссыном,Северусукрадкойпроверилегонамагию:посадилнаколенииспросил,любитлионслушатьпесни?Гарриответилположительно,иСеверус,поглаживаямальчикапоспинке,тихозапелруническиезаклинания,которыепозвучаниюитембрумалочемотличныотпеснопений,ивскорепогрузилребенкавсонныйтранс.ЗаснулГарри,аСеверусприжалегокгрудиивнимательновсмотрелсяактивированныммагическимзрениемваурусынишки,выискиваясредияркихлентинитейтесамые,магическиеплетения…

Инашелих.Тесныймаленькийклубочек,свернувшисьуютнымкотёночком,тихо-мирнодремалвхаотичномпереплетениимальчишечьихструн,состоящихизобычногонаборашалостей,проказ,храбростииверности…Северусоблегченноперевелдух —всёвпорядке,онволшебник.Простомагияегодремлетглубокоиспокойно.Такоепоройслучается,еслиребёнканеобижаютвсемье,иегомагиинекудавыплескиваться,чтобыиногдапростозащититьсвоегомаленькогохозяина.

Подумав,Северусвдруграссердилсянасамогосебя —вотидиотже!— ичтостого,окажисьегоребёнокневолшебником?Эточто,вселенскаякатастрофа?Да?Ончто,долженбылбыотказатьсяотсына,будьтотнемагом?Вотже…ерундакакая…онприподнялспящегомальчикаклицуиласковопотерсяносомоегощечку —небудетонегобудить.Магию,всмысле.Пустьспит,назловсем.Пусть.Когданадо —проснется.Анет,медиумомстанет,подумаешь…

Придяктакомувыводу,оносторожноразбудилсына.Гаррисел,протираяглазакулачками,огляделсяиобиженноуставилсянапапу,мол,зачем?

— Прости…— растроганно-умиленноповинилсяСеверус,глядянанадувшегосяхомячка.

ВтотжевечерквосьмичасамизЛондонавернулисьВернониДадли,иунихсостоялосьзнакомство.ПолныйивесьмапредставительныймужчинасморжовымиусищамиоценивающеогляделстройногоиподтянутогоСеверуса,одобрительнохмыкнулипредставился,протягиваяруку:

— ВернонДурсль.Авы,яполагаю,Северус?

— Да,сэр.СеверусСнейп.Оченьприятно!— имужчиныобменялисьрукопожатиями.АГарри,видяихсостороныирядом,вдругосознал,чтоегопапавыглядиточеньмолодонафоневнушительногодядиВернона —почтимальчишкой.Нуда,двадцатьсемьлет,развеэтогоды?Так,новобранецжелторотый…

Запраздничносервированнымвчестьзнакомствастоломпотекразговоротомосем.ГаррииДадлиналегалинавкусностиивполухаслушалимудреныеречивзрослых.Временамирукимальчишекнырялиподстол,скармливаялакомыекусочкибеломупёсику.ЭтивкусныеконтрабандныекусочкиокончательнопримирилиБейлиспотерейстарогохозяина.

Послехорошеговинногоразогревазакруглымстоломподняласьитемадня.

— Значит,смог-такивырватьсякнам?Ачтожтебятакзадержало-то?— басовитопрогуделдядяВернон,подливаяСеверусуещё«чутушку»винца.ЭтачутушкасовсемразвязалаязыкизряднозахмелевшемуСеверусу.Инеговоритемнетут,чтоон-дезельеварипьянетьникакнедолжон!

— Н-ну…сперва-тонасвсехтого…за-арестовали.Всех.П-пожирателей…— спьянойсосредоточенностьюуточнилСеверус.Ипродолжил,старательночеканяслова: —М-менятамсильнопотрепали,в…вАзкабаневэтом.До-о-олгопотомвосстанавливался.Апотом!— тутонсделалпаузу,многозначительноподнявуказательныйпалецвверх.— Потомядолгоискалто,отчегомойбосскукухойпоехал.В-вотчестно,давнобынашел,даДамледор,паразитстарый,всёужималсядапрятался,нежелалсвоисекретики-ик…открывать!

АГаррисиделивовсеглазасмотрелнаотца-героя.Вотэтоработаупапы,егодажеарестовывали!Дадлитожепоразился,глазеянамолодогодядю —ничегосеберодственничек.Слу-у-ушайте,даПирспростообзавидуется!Слюнямиистечет!Атовсёхвасталсявпрошломгоду,какегодвоюродногобратцазахранениечего-тозапрещенногопосадилинатригода.Ха,мелочикакие,вотмойдядя…

— Азачтоваспосадили?— жадноспросилДадли.Петуньянеуспелаегоосадить.ИСеверусанеуспелаостановить.

— Зато,чтоменясчиталипособникомубийцы!— важноответилСеверус.Петуньязакатилаглаза —прощай,спокойнаяжизнь,здравствуйте,сплетни.

Нопочтисразусталонедосплетен:БейлинапрудиллужицувозленожкистулаСеверуса.Тотвнимательнообозрелсобачийпривет,строгосвелбровииспросилПетунью,гдеунихтряпки?Петуньясказала —где.Северуссходилвчулан,принесполовуютряпицуивторжественномигрозноммолчаниивытерлужицу.

Побледневшиемальчикиосторожнопереглянулисьитишком-тишком,бочком-бочком,постеночке,убралисьподальше.ИдоговорилисьнезаикатьсяопреступномпрошломдядиСевы.АПетуньяукрадкойпоблагодарилапёсика,скормивемукуринуюгрудку,потомучтоБейлизаслужилнаграду,отметивСеверусаизаткнувмальчикамболтливыеротики.

НаследующийденьвсепятеропогрузилисьвсемейныйфордВернонаипокатиливлондонскуюветеринарнуюклинику.Ксчастью,собакутамузналииДурслямрассказалиегоисторию.ЕгозвалиТрипси,устарогоПатрикаПерришаонпрожилполторамесяцанапередержкедляновыххозяев,двадняназадстарикахватилинсульт,а«хозяева»резкопередумалиегозабирать,таккакувидели,чтособачкавырослаотнюдьнепородистойчихуахуа,какобещался-распевалсязаводчик.Дедушкуувезливклинику,пёсикавсучилиновойсемьенапередержку,новидимо,плохотамзанимследили,разщенококазалсянаулицевполномодиночестве.Авыеговозьмете?Онбольшеневырастет,такимиостанетсядостарости,маленькимикоротколапым.

Разумеется,Дурслиеговзяли,ктожеотбесплатнойсобаки-тоотказывается?!Темболее,чтомаленькийБейлиуспелвсемпонравитьсяиполюбитьсяизакакие-тонеполныесуткисумелстатьчленомсемьи,ставсвидетелемтакихзначительныхсобытий,каквстречаизнакомствоотцаисына.Послеветклиникизаехаливзоомагазинчик,гдеприобрелидляновогочленасемьиошейничексповодочком,коврик,мисочкудляводыинесколькоигрушек,незабылиишампуниспециальныесобачьи.

Северусвсёэтопропустил,отсиживаясьвмашинеВернона,страдаяпохмельемитоскуяпохорошейпорцииантипохмельного.Потомучтозабылдома,потомучтонедогадалсяприхватитьссобой,потомучтонедумал,чтонапьетсятак,досинихпиксивглазахивредныхдятловвзатылках…илизатылке?Иещёмногоразных«потомучто».

Итупоуставилсяназапотевшуюбутылку«Хобгоблина»,лучшегоанглийскогопива,которуюпросунулемувокноВернон,сжалившисьнадстрадающимродственником.Холодное,восхитительное,живительноепиво,нектарбогов!Параглотковисвершилосьчудо —прояснилсявзориисчезлипротивныеболючиедятлы.

ЭтолетоСеверуспровелвместессыном.Целыхдвамесяцаонипосвятилидругдругу,совершаядлительныепрогулкиипоездкивовседоступныетуристическиеместаЛондона.Но,честноговоря,этооказалосьнеочень-тоздравойидеей,потомучтоГарриоказалсяслишкоммаленькимдлябольшихэмоций.Прокатившисьна«ОкеЛондона»ипосмотревнагородсвысотыптичьегополета,Гарривскореустал,началклеватьносомитеретьвиски,отчего-тоунегоголоваразболелась.

Былоумальчикаиприключение,сравнимоесподвигом.ПригласилиПетуньюпопошивочнымделамнавосьмойэтажлондонскойвысотки,Северусвтотденьотлучился,иПетуньепришлосьвзятьГарриссобой.Сначалапопиличайузаказчицы,потомженщины,милощебечаоматерияхикройке-шитье,удалилисьвспальнюхозяйки.Гарриосталсянакухнесблокнотиком,вкоторомонстарательнооколополучасарисовалпортретБейли,пытался,вовсякомслучае.Бейливышелунегокорявеньким,новполнеузнаваемым.

Уставотрисования,Гаррибесцельнопобродилпоогромнойпятикомнатнойквартиресдлиннющимикоридорами.Заглянулвспальню,посмотрел,какмамаПэтподгоняетплатьепоразмерусвоейклиентки,подшивает-подкалываетбулавками-иголками.Егозаметили,иполноватаямадампосоветовалаГаррипогулятьводворе,покачатьсянакачелях.Гаррисоблазнилсяитакисделал,вышелизквартирыиспустилсяводвор.Здесьбылопустоипыльно.Железныекачелиоказалисьслишкомвысокимиитяжелымидлянего,семилетнегокрохи.

Побродивпоскучномупыльномудвору,усаженномужелтойибелойакацией,Гарризаскучалпущепрежнего —нудочегоканикулытоскливыебезпапыиБейли!Чтоназывается,мысленноплюнув,Гаррирешилвернутьсявквартиру.Воттут-топереднимвсталазагвоздка —ониспугалсялифта.ВпервыйразонпрокатилсянаверхсмамойПэт,внизегопроводилстаричок,зашедшийвлифтнатомжеэтаже —мадампопросилаегосопроводитьводворвотэтогомилогомалыша.

Теперьжемилыймалышчувствовалсебядействительномалышом —маленьким,перепуганнымибеспомощным.Кабиналифта,шахта,решетка,всёэтооткровеннопугало.Гаррика-а-акпредставил,каконзаходитвнутрь,какзанимсжуткимлязгомидребезжаниемсъезжаются-сходятсяэтидверешетчатыестворки,дака-а-акпоедетвверхэтавихляющаяжелезнаякоробка…Аподногами…пропастьлифтовойшахты!!!Начертзнаеткакуюглубину.Сглотнув,Гаррипопятился.Ктомуженетуунегоуверенностивтом,чтоонзнает,накакуюкнопкунажимать,инефакт,чтодотянется.Испугавшисьокончательно,Гарриметнулсяклестнице.Ибуквальнопролетелвселестничныепролетывплотьдовосьмогоэтажа,благодверьзапомнил,чернаятакая,смеднымиклепками,сложившимиромбикиначерномдерматине…

ТаковбылподвигмаленькогоГарри —наодномдыханиивзлетевшийнавосьмойэтаж.Зайдявквартиру,Гарритолькотеперьпочувствовал,какбешеностучитвгрудисердечкоиколетвбоку.Ивялоудивилсятому,чтотакбыстропробежалтакоерасстояние.

Поняв,чтогородскиепейзажиникакнеманятмаленькоголюбознательногомальчика,Северуссдалсяиспросил,гдежевтакомслучаеонжелаетгулять?Гарриоценивающе-придирчивоогляделвысоченногопапу,кивнулкаким-тосвоиммыслям,уверенновзялотцазарукуиповелвсвоймир.

ГлухиезаборыназадворкахдомовТисовойулицы,поросшиелопухамиитерном,превратилисьвглубокиенепролазныеущельясводопадамиипропастями-провалами.Лопухисрепейникамиипрочимисорнымитравамисталитропическимиджунглями.ПростаялужавширокойканавеоткрыласьдляСеверусасновойстороны —внейбыласвоямаленькаяжизнь.Гаррилегввысокуютравуипопросилпапулечьрядом.Северусудивился,носнизошел,прилегипопросьбеГарриуставилсянасамуюобычную,напервыйвзгляд,лужу.

— Смотри,пап,смотри.Конькобежец!..— шепнулГарри.ПрисмотрелсяСеверус —нуичто?Простаяводомерка,скользящаяповоднойглади…Сюдапроскользила,тудаюркнула,кружок,восьмерка…Сновапокругу.Северусулыбнулся —иправдаконькобежец.

— Атамлошадка,папа,смотри,подводой,усамойповерхности…— показываетГаррипальчиком.Северусприсмотрелся.Большаяглазастаяголова,какукузнечика,шестьстрашноватыхколючихлапок,светло-сероетельцеисовсемнепохожееналошадку.Очемонисообщилсыну:

— Развеэтолошадка?

— Нет,конечно, —согласилсяГарри.— Простотакназываетсяличинкастрекозы.

Северусзябкопередернулсяипризнался:

— Незналя,чтострекозыизтакихстрашилищвырастают.

Нотакилииначе,амаленькиймирсынапонравилсяСеверусу.Онполюбилэтивечерниепрогулки,неспешные,теплыеиполныеразнообразныхоткрытийсамыхпростыхвещей.Гарри,какмаленькийволшебник,открывалотцуновыегранинеизведанного,по-детскидоказывая,чточудеса —рядом,удивительноескрываетсявпростом,иогромное —вмалом.Надотолькоприсмотреться…
КомментарийкЧасть7.Вкругусемьи
Бейли.
https://sun9-58.userapi.com/aEhdNFzqKs7ZgJcOS_Fi9W9TZO_Oe0psJ2QwbA/zedGrGH3Ggw.jpg

==========Часть8.Счегоначинаетсядружба?==========

СначаломосенииучебногогодаСеверусвернулсявХогвартс.Мысльорасставанииссыномедванеубилаего.Нукакжетак?!Стольколетневиделись,только-толькопознакомились,подружились,ивотнатебе —новаяразлука!Омир,кактынесправедлив!..

Ну,Северус,может,иубивался-переживалпоэтомуповоду,аГарривоспринялразлукуболееспокойно.ЕмупредстоялпереходизподготовительныхклассоввмладшуюшколуЛиттлУингинга,которуюонбудетпосещатьдоодиннадцатилет,атамегождаластаршаяшкола-пансионХайКамеронсилиСмелтинг.Такчтоемунекогдабылогоревать,егождализнания,новыезнакомстваиновыеучителя.Даивпапеонтеперьуверен:отецсуществуетибудетегонавещать.Какребёнок,Гаррибылгибче,чемвзрослый,ипо-своему,совсемпо-другому,относилсякпроблемам.

ПокидаяЛиттлУингинг,СеверусзаглянулкстарухеФиггизабралскарнизаокназачарованнуюиглу,благодарякотороймиссисФиггвупорневиделаСеверуса.Ейдвамесяцаказалось,чтомаленькийГарригуляетсгувернером,покрайнеймере,именноэтумысльвнушалаейзаговореннаяиголочка.ИвписьмеДамблдоруонаописывалаСеверусакакполногоблондинаприятнойнаружностисостраннымакцентом,нетофранцузским,нетобельгийским…азвалиегомесьеШпрот.

ВедьСеверусзналАрабеллуДоринФигг,состоящуюворденеДамблдора,вотличиеотмагглов,виделеёкниззловименнокниззлами,анемифическимимейн-кунами.Изаподозрил,чтоонанеспростатамживет,втакиесовпаденияонневерил.

Дамблдорвстретилегозлобныммолчанием —емусовсемнепонравилось,чтоегопослушныйкарманныйПожирательисчезнацелыхдвамесяцаинедавалосебезнать.Наегоподозрительныйвопрос —гдеонбыл?— Северуснеменеезлобноответил,чтоискалвасилисков.Дамблдорпоперхнулся:

— Северус!Кхе…Зачем?!

— Какзачем?— сварливорыкнулСеверус.— Мнеядегонужен,чтобыуничтожить…самизнаетечегоичье.

— Нозачемегоискать,если…— изапнулся,прикусивязык,вужасевзираяназельевара.Северуснехорошоприщурился.Вкрадчивопрошелестел:

— Ну-ну,договаривайте,Альбус,договаривайте.Что«если»?

Иглазамивглазавонзился,ужепривычнолистаявоспоминаниястарика…

Раскуроченныйтуалет,изпрорванныхтрубтугимиструямихлещетвода,заливаягрязныйпол.ШестнадцатилетнийТомРеддлзамернадтеломполноватойдевушки,еёзастывшиеневидящиеглазасмотрятвпотолоксквозьтолстыелинзыочков,вгрудизияетвыжженнаядыра.ТомобернулсякДамблдору-из-памятииотчаяннокрикнул:

— Янехотел!Выжесказали,чтоонпослушается,чтоязмееуст,чтоясмогуснимдоговориться!..

— Гдезмей?— отрывистобросилДамблдор.

— Незнаю.Наверное,влогововернулся…— иТомравнодушномахнулвсторонуцентральнойраковины.

— Чтоздесьпроизошло?— наконец-тодогадалсяспроситьДамблдор.

— Оннапалнаменя…— тяжелодыша,ответилТом.Икивнулнатело: —Ноонаприкрыламенясобой!— помедлив,Томвдругсорвалсявкрик: —Этазмеянепонимаетзмеиныйязык!!!

Вырвавшисьизпамяти,Северусмрачноспросил:

— Чтовыхотелиснимсделать?ЗачемвыпопросилиТомавызватьвасилиска?

— Яхотелубитьего,хотелизбавитьшколуотдревнегочудовища.Яподумал,чторазТомзмееуст,тоондолжен…сможетснимдоговориться.Яженезнал,чтозмеянападетназмееуста!— прочастилДамблдор.

— Ясно…— отстранилсяСеверус.— Благиминамерениями…какивсегда,впрочем.

КакоткрытьдверьвТайнуюкомнату,слизеринскийдеканипрофессорзельеваренияобдумывалдолгоиоченьобстоятельно.Апокаондумает,мысвамиспустимсяквасилискуипостараемсяразобратьсявтом,чтоэтозазмейтакой,непонимающийзмеиногоязыка…

Сначаламыегорассмотрим.Совсехсторон.Длинаегопримернодвадцатьметров,толщина—сгреческуюколонну.Вкольцаеготелонескручивается,развечтохвостоваячастьполукругомляжетнаполу.Верхнюючастьтуловищаондержитвертикально.Цветшкурынеравномерноокрашенвзеленыйиголубой,головуегосзадиукрашаеткостянаякорона,вернее,гребень,из-зачегосоздаетсяотдаленноесходствоспетухом.Теперьвсмотримсявегожелтыеглаза…Небойтесь,сейчасонинапредохранителе.Видитезрачки?Оничерныеикруглые.Атеперьвспомнимнемигающееокозмеи:взглядхолодныйизрачок —вертикальнаящель…

Иещё,какойбысамойбольшойнибылазмеявовсеммире,еёдлинаедвалидостигнетдесятиметров.Ну,развечтоазиатскийсетчатыйпитон,которыйякобыдорастаетдодвенадцатиметров,неболее.Нодажееслилюдямидоведетсяпойматьтакуюзмейку,еёвесвсёравноникогданепревыситстапятидесяти-двухсоткилограмм,атолщинаеётелавсегдабудетчутьпотолщемужскогобедра.Ноникакнесколоннувдваобхвата.

Надосказать,чтоизмеритьзмеюнетак-топросто.Удобнеевсегоэтоделать,разумеется,когдаонавытянетсявовсюдлину.Нодлябольшойзмеитакаяпозасовершеннопротивоестественна;некоторыеизнихпростоневсостоянииеёпринять —имнужнозагнутьвсторонухотябысамыйконецхвоста,чтобыиметьопору.Добровольнотакоесильноеживотноенедастразогнутьсебядляизмерения.Умертвойжезмеителообычнокостенеетнастолько,чтопроизвестиизмерениеещетруднее.Еслижесудитьодлинезмейпоихпоступающимвпродажукожам,тооченьлегковпастьвошибку:ведьэтакожапродаетсянаметры,ипоэтому,покаонасвежая,ееможнорастянутьвдлинунадвадцатьпроцентов,атоибольше.Змееловычастенькопользуютсятакимобманом,чтобыподорожесбытьтовар.

Сразмерамимыразобрались.Перейдемкшкуре.Она,какиувсехрептилий,чешуйчатая,нонепо-змеиному,а,скажем,по-драконьи.Чешуйкикруглыеислегказаостренныеинакладываютсядругнадругавнахлест,какурыбыилиутогожедракона.Иониоченькрасивые:нежно-голубыеималахитово-зеленые.Придвижениигибкогодлинноготелаонипереливаютсяимягкоотсвечиваютперламутром.

Гигантызмеиногоцарства —единственныекрупныеживотныенаЗемле,необладающиеголосом,как,собственно,ивсеостальныезмеи.Влучшемслучаеонимогутшипеть.Змеинетольконемы,ноиглухи.Звуковыхколебанийвоздухаониневоспринимают —унихнетдляэтогоушей,какудругихживотных.Затоонипрекрасновоспринимаютлюбое,дажесамоенезначительноесотрясениепочвыилиподстилки,накоторойониотдыхают.

Ктомужеэтиглухонемыегигантыещеиплоховидят.Глазаихлишеныподвижныхвек,азащищающаяглазпрозрачнаякожистаяпленкавовремякаждойлинькиотделяетсявместесовсейкожейиснимается,словностеклосчасов.Узмеиногоглазаотсутствуютмышцырадужнойоболочки,следовательно,зрачокнеможетсужатьсяприяркомосвещенииирасширятьсяпритусклом.Наизменениеосвещенияглаззмеяедвареагирует:хрусталиквнемнеможетвыгибаться,какунас,чтолишаетзмейвозможностипожеланиютщательноразглядыватьпредметы,расположенныенаблизкомилидалекомрасстоянии.Чтобырассмотретьчто-либо,змееприходитсядвигатьвсейголовойтовперед,тоназад.Кчемувсяэталирика?

Актому,чтонашвасилискпрекраснослышит,оченьхорошовидитиимеетгромкийголос.
Изучимголовунашеговасилиска.Онасовершеннонезмеиная,онатреугольнаяиоченьпохожанаголовудинозавравелоцираптора.Итотолькопотому,чтоегопастьполназубов —острыхидлинных.Тонкиеизогнутыесабли.Зубыпитонаиудава —мелкиеиобращеныназад,прочиеядовитыекусачки,вродекобр,гадюкигремучек,снабженыдвумяклыкамивверхнейчелюсти.

Унегоестьушныеотверстия,расположенныепообеимсторонамзатылка,аккуратза-надчелюстями.Ишкуруоннесбрасываетсглазами,алиняет,какящерица,кусками.Процесспротеканиялинькиуящерицпроисходитпостепенно,истарыйпокровсходитлоскутами,которыемогутподолгувисетьнаихтелах.

Итак,голованезмеиная,авполнесебевараноподобная,тоесть,грубоипрямоговоря,увасилиска —головаящера.Иязыкомоннестреляет,вотличиеоттехжеварановизмей…Егоязык,толстыйиширокий,сейчасвысунутнаманерсобачьего,глазазакрытывеками,аголованаклоненавбок,потомучтопогорлышкуегочешетмальчик.ЭторыжийкоренастыйподростокпоимениЧарлиУизли,емупятнадцатьлет.

Чарлиивасилискпознакомилисьчетырегоданазад.Полненькийигрустный,одинокийЧарликбродилпозаброшеннойчастизамка.Закончилиськаникулы,полныеприставучегоивредногоРонаивечноревущейДжинни.КстаршемуиехидномуБиллунехотелосьприближатьсяинапушечныйвыстрел,такжекакдоманехотелосьподходитьикмладшемузанудномуПерсику.Подойдешькнемуипропадешьнацелыйчасиливесьдень:Персибудетзадаватьмиллионвопросовпоодномуитомужепредмету,например,проГремучуюиву,прокоторуюонстолькослышалотстаршихбратьев:почемуонагремучая,сколькоунеёветвей,какимиветкамионабьет,какиеветвибьютсильнее,акакие —слабее,почемуонанеходит,какэнт,ведьонажеэнтица,иещёсотнидветакихжевопросовкасательноивы.Дажепредставитьстрашно,чтоонбудетспрашивать,когдавживуюувидитлегендарноедеревовгодпоступлениявХогвартс.

ДрузейзапрошлыйгодЧарликнезавел.Поняв,чтоемуинтереснытолькоживотные,отнегопостепенноотсеялисьвсезнакомые,оказалось,никогоособеннонепривлекаютисторииодраконахививернах,которыхЧарлиУизлихотелбызавести.Единственныйчеловек,которыйсоглашалсяпослушатьочудищах,былХагрид.Ноонбылвзрослыйимногоработал,исполняяобязанностилесника.ИЧарлипонял,чтоонодинокнетольковсемье,ноившколе,гденикомунебылоделадоегоинтересов…

Вэтойчастизамка,кудаонзабрелпотропеодиночества,былопустоисумрачно.Здесьдажефакелынезажигали.Древниестеныбылитолще,чемположено,потолкиидверивышеобычного,временамиЧарликазалось,чтовэтихпомещенияхрасполагалисьнесовсемлюди,акакие-нибудьвеликаныитролли.Коридорышире,двустворчатыедверивысотойвтриметра…Чарликусталовдругинтересно,ионслюбопытствомпринялсязаглядыватьзакаждуюдверь,благоонибылинезаперты.

Умаговнетобыкновениявешатьпредупреждающиетабличкитипа«Огнеопасно!»или«Входзапрещен!».Зачем?Еслинадо,онипредупредятнасловах,мол,коридортретьегоэтажазакрытдлятех,ктонежелаетумеретьнасильственнойсмертью.ТакчтоЧарлиУизлиоказалсясовсемнеподготовленктому,чтозаоднойиздверей,прямозапорогом,будетяма.Вкоторуюонишагнул,глазеянастены.Падениебылонеожиданнымикоротким.Отсмертиегоспаслото,чтоподполомнаходилисьзалежипескаипыли,заросшиенеприхотливойсорнойтравкой,имеющейпривычкузаселятьброшенныебассейныиподвалы.

Придявсебяотпережитогоиспуга,Чарлиначалобследоватьстенысвоейнечаяннойтемницы.Ивскорепришелкнеутешительномувыводу —онвполнойжопе.Простименя,мама,язнаю,чторугатьсянехорошо…нотысамасможешьподобратьдругоесловодляобозначенияэтойзадницы?Чарлисердитопнулближайшийкамешек.Ну,икакотсюдавыбраться?Онмелкийвтороклашка,растущийвширину,аневвысоту,нодажеидолговязыйБиллиотсюданевылезет —допроломавполу-потолке…ммм-м-м…высоко,короче.Постенам,поэтимвыступамвкладке,конечно,можнозалезть,нопопотолкуподобномухеонпоканенаучилсялазить,чтобыдобратьсядопроломаудверисверху…АиззаклинанийзнаеттолькоЛевиосу,ЛюмосиАлохомору,ипочему-тоонуверен,чтониодноизэтихзаклинанийнепоможетемувыбратьсяизподпола.

Пригорюнившись,маленькийчеловечекприселнакамушек,оперсяоколенииподперподбородоккулачком,синимиглазамисверлядырувпотолке.Внеёвиднеласьоткрытаядверьичастьстены,ибольшеничего.ЧерезчаспленанастроениеуЧарликаупалонауровеньниже,когдаондодумался,чтоискатьегобудуттолькопослеотбоя,адонегоещёмноговремени.Заворчавшийжелудокподсказалему,чтосейчасвремяобеда.Ну,безедыондозавтра,допустим,неумрет,нокакжеэтобудетнеприятно —сидетьздесьвтемнотеиголодному…

ЕщёчерезчасЧарликоткровеннозаплакал,понимая,чточертововремятянетсякакрезина,говоряпо-маггловски.Ктомужеонначалподозревать,чтовэтучастьзамкаедвализаглянутвближайшиепарусуток.Ведьонмногоразтутбывалиниразуневиделникогодругого,никомунеинтереснобылосоватьсявзаброшенныекатакомбы,этоонодинтакойуникум…Додумавшисьдоэтого,мальчикразревелсявголос,вбуквальномсмыслесобираясьсебяпохоронить.

Раздалсяшорох,испотолканаегоголовуиплечипосыпалисьмелкиекамешкиипесок.Чарлирезкоподнялголовуи,вскочив,обнадеженозакричал,почтиневерявчудо:

— Помогите!Пожалуйста,помогитемне,ктонибудь!

Впроломе-отверстиивпотолкемелькнулочто-тоогромное.Потомэточто-топросунулосьвотверстие,иЧарлиподавилсявоздухом —нанеговзираладраконьяжелтоглазаяхаря.Медленнооткрыласьстрашеннаяпасть,обнажаячастоколсабельныхклыков.Задушеноикнув,Чарлипопятился,драконпроследилзанимвзглядомитихо,вопросительнорыкнул:

— Ррр-р-ры?..

— Помогите…— прошепталЧарлиизажмурился.Да,онлюбилдраконов,обожалих,восхищалсяими,когдачиталпроних,собиралигрушкиифигурки,мало-мальскипохожиенадраконовививерн.Дажевиделвзоопарке,кудаегоиБилливодилдядяФабиан.Чарлидосихпорпомнилтогодракона —валлийскогозеленого.Новстретитьодногоизнихздесь,даещёибезрешеткимеждуними…

Зашуршалогромче,гущепосыпалисьсверхупесокикамни,Чарлисъежилсявкомочек,понимая,чтодраконспускаетсязаним.Авотизубки.Мальчикобреченновздрогнул,ощущая,каквокругнегосмыкаютсячелюсти.Иподнимаютегонаверх.Апотомонощутилсебялежащимнаполу.Ничегонепонимая,Чарлиоткрылглазаисел,осмотрелсяипоспешноотодвинулсяподальшеоткраядыры,ударилсяостенуи…обоксущества.То,чтоонпринялзадракона,оказалосьвасилиском.Или,вернее,егоподвидом,кокатрисомбалиониском,тоестьзмееподобнымпетушинымвасилиском.Ужвчемвчем,авэтомЧарлисоображал,вдраконьихпородах,каквсвоихпальцах,разбирался.Поняв,чтосуществоспаслоегоикушатьнесобирается,Чарлиприободрилсяиобошелзверяпокругу,внимательнооглядываясвоегоспасителясовсехсторон.Ипришелкоднозначномувыводу —этооченькрасивыйзверь.

СтогодняиначаласьтайнаядружбамальчикаЧарлиивасилиска,которогоонназвалЛучиком.Онпришелвотьму,всамыйпечальныйитемныйчасотчаяния,иосветилегосветомспасения,проглянувсквозьтучилучикомнадежды.ИясогласнасмаленькимЧарликом,длянегоэтодействительнобылотак.ЗачетырегодаЧарлииЛучикобошли-обползаливесьзамоксверхудонизуивдольипоперек.

Да,простите,долгомывасилискаразглядывали,Северусужесторазпридумал,какоткрытьдверьвТайнуюкомнату…Ладно,придуматьонпридумал,авотосуществитьсвойпланемунескороудалось.Потомучто,вотличиеотприжимистогоДамблдора,Северуснесталделатьизэтогосверхсекретнуютайну.ДляначалаоноповестилсотрудниковОтделаТайнотом,чтособираетсяоткрытьТайнуюкомнатуСалазараСлизеринасцельювыманитьоттудаУжас —василискаи,еслиполучится,пленитьидобытьегояд.Свежийядвасилиска —этокрайнередкийиценныйингредиент,ипоэтомумаститыезельеварытолпамирвануливминистерство —столбить-бронировать-покупатьместавочередиипорцииядавгранахиунциях…

— Пропустите,пропустите!Язаказываллотстосемнадцать,онещёнепродан?ХвалаМерлину!

— Амой,стотретий?Яещёунциюдраконьейжелчизаказывал,ятамзаписан…

— Азубывасилисказдесьпродают?Нет?Эх,зряясюдаизАнтверпенаприехал…

— Акожа?Нухотькусочек.

— Глазнойнерввасилискагдедостать?Дляпалочки,сынпросит…

Дурдом,вобщем.Хаосисутолока,взлетают-падаютцены,народволнуется-кипит,воплистоятдонебес,всеминтересно,никомунескучно,всеприделе.Какивсегда,когдаспешноснимаютиделятшкуруснеубитогоещёмедведя.Ажиотаждостигапогея,когдаСеверусобъявилденьоткрытиядверей…тьфу,Тайнойкомнаты,простите.

Второевоскресеньесентября,солнечныйясныйдень.Покоридорамидетрадостно-возбужденнаятолпа,шестеродюжихмужчиннесутогромноеполотновдубовойрезнойпозолоченнойраме.НакартинемасломвыписанживойпортретКорвинаМракса(ХVII–XVIIIвв.),последнегозмееуста,закрывшегоТайнуюкомнату,согласнотабличке,привинченнойкнизурамы.Картинуснялиспанеливкоридореслизеринскихподземелий,аузнав,длячего,обитательвнутрирамногопространстватолькоглазкикпотолкувозделскептически.Причинусвоегоскептицизмаонобъяснилпередвходомвтуалет.

— Азамнойнельзябыловойти?

— Выочем,почтенный?— спросилАльбертРанкорн,одинизпортретоносцев.

— ЗамоимпортретоместьболееудобныйвходвТайнуюкомнату.Автрубуянепролезу!—  чопорнопояснилпортретМракса.

— Араньшевынемоглисказать,уважаемый?— сварливопридралсяРанкорн.

— Аменянеспросили…— вреднопротянулМракс.

ТроебратьевУизли,семикурсникистаросташколыБилли,пятикурсникЧарлиипервоклашкаПерси,тожебылиоченьвзволнованны,каждыйпо-своему:Биллибдительноследилзапорядкомсредигриффиндорцев,пресекаямалейшиепопыткиустроитьсвалкуинеразбериху.Персивозбужденноподпрыгивал,задавая(покасебеимысленно)миллионвопросововасилиске,отом,какойон,какогоразмера,какпрофессораегобудутловитьидоставатьизнегояд?О,игдеэтотяднаходитсяувасилиска?!

Чарлипереживалпосовершеннопротивоположномуповоду,аименно,какспастидруга,приэтомнераскрываяегосуществования?Чемдольшеондумал,тембольшепонимал —никак.Подростоктревожнопосмотрелнаинициаторавсегоэтогопереполохавокругохотынавасилиска,глянулнамагов-мракоборцев,затянутыхвпрочнуюкожануюбронюитренирующихсябыстровытаскиватьизчехловпалочки.Дляразминкипередбоем,таксказать.

«Ноэтожедико!» —подумалЧарли,представляя,какэлитныйотрядагрессивнонастроенныхбойцовбудетшвырятьсяубивающимизаклятиямивсовершеннобезвредногоЛучика…Ичтобынедопуститьтакогоабсурда,Чарлирешилрискнутьсекретом.Ловкоснуямеждуплотностоящихлюдей,благодарянавыкамквиддичноголовца,Чарлипросквозил-просочилсядоСеверусаихраброподергалтогозарукав.

— Простите,сэр!

Крайнеизумляясьсмельчаку,Северусобернулсяиувиделрядомссобойкоренастогорыжегоподростка.Отудивленияондаженесразувспомнил,чтоегозовутЧарлиУизли.Вспомнив,осведомился:

— Вычто-тохотели,мистерУизли?

— Да,сэр, —ототчаянияголосЧарлизазвенел,аегоширокое,конопатоелицопокраснело.— Пожалуйста,неубивайтеЛучика!Есливамтакнуженядвасилиска,томожнолиобойтисьбезтакихкрайнихмер?Сэр,позвольтемнепомочьвам,япростопозовуЛучикаипопрошуегодатьсколькоугоднояда.Уверен,оннеоткажетсяпоплеватьвчашку!

Заржавевшиеотабсурдностиуслышанногомозгисоскрипомпровернулись,струдомвъезжаяврельсы.Лучик?Поплевать?Крайниемеры?..Вотей-богу,лучшеговременипочувствоватьсебяидиотомпростоненашлось.Северуссопаскойпокосилсяпосторонам,потомсновапосмотрелвчестноеипростоелицопарнишки.Вискренниесиниеглаза.ИвспомнилмаленькиймирГарри,егострекозиныхлошадокиконькобежцев,ущельяипропастиназадворкахдомовТисовойулицы.ИкрикТомаРеддла: «Этазмеянепонимаетзмеиныйязык!».Осторожноуточнил:

— Тоесть…выобщаетесьсвасилиском,мистерУизли?

Быстрыйкивокислезыоблегчениявглазах.Так.Ещёодинвопрос,назасыпочку…

— Анакакомязыкевыснимобщаетесь?

— Наанглийском, —слегкимнедоумениемответилЧарли.Идобавил,видянедовериевчерныхглазах: —Оннеразговаривает,нопрекраснопонимает,чтояговорю,ананекоторыевопросыдажеотвечаеткивкомголовыилимотаетеювзнакотрицательногоответа.

Пришлосьсворачивать«ярмарку»иизвинитьсязаслучайноотнятоевремя.СтакимижеизвинениямивернутьнаместопортретКорвинаМракса.Потомещёразизвинитьсяипопроситьеголюбезностиоткрытьпроходзаним.Нарисованныйаристократизувядшегородапокочевряжился,пообижался,изображаясмертельнооскорбленного —нукакже,втуалетчутьнезапихнули!— иснизошелпослесерииновыхизвинений.

Винтоваялестницавбездонныйколодец,круглаядверьсейфовойтолщины,длинныйзалсколоннамиимирныйвасилиск,выползшийнавстречу.ИшагнулкнемуЧарлиспротянутойврукечашейдляяда…

==========Часть9.Того-сегопонемножку...==========

Северусскроткимудивлениемсмотрел,каквасилиск…весьмастранноговида,надосказать,незмеиного,аящеро-птичьего,довольномиловидный,еслиможнотаквыразитьсяорептилии,прикрывглаза,старательносцеживаетвчашувязкуюслюну.КогдаЧарлиподалпрофессоруполнуюпосудину,Северусподозрительноогляделмалоаппетитнуюсубстанциюисгоречьюконстатировал,чтоэтодействительнослюна,анеяд.Очемонразочарованноисообщил:

— МистерУизли,мненуженяд,анеслюни.

— Простите,сэр, —повинилсяЧарлиивернулсяквасилиску.Попенялтому,объясняя,чтоконкретнонадо.Василисквответоскалилсяивстопорщилгребешок.КпрофессоруЧарливоротилсявполномсмятениии,чутьнеплача,доложил:

— Сэр,простите,неполучится.Онвыделяетядтолькодляубийстважертвы…Э-э-э,приукусе.

Ну,логично,еслиподумать.Зачемжеещёхищникутратитьсвоиядовитыересурсы.Конечно,тольконадобычу,иначеияданенапасешься,еслионвпустуюбудеткапатьсклыков.Ичтоделать?

Учительиучениктоскливоуставилисьнанефритовогозверя,размышляяотом,какжедобытьпорциюядаизживоговасилиска,приэтом —ижелательно!— неубиваяего.Азмейчикпереднимитемвременемизвиватьсяначал,итакшейкуизогнет,иэдак,иглазамисверкнет,иклыкомблеснет…Намекаетначто-то.Аначто —непонятно.

Нагорлышкеегорисуноккрестообразныйизголубыхчешуексложен,смотрел-смотрелнанегоСеверус,авголовелегендамаггловскаявсплывает,услышаннаякогда-тооченьдавновцеркви,кудаегозатащилпапенькавмоменттрезвогопросветления.

ИсловнозановоуслышалСеверусглухойголосбатюшки,читающегопроповедьосвятойХристовойящерице,бегающейповодеакипосуху…

— Бежитоначрезвычайнобыстро,такспоро,чтозадниелапкилишьнадолюсекундыводыкасаются…Этобылсказпровасилискашлемоносного,атеперь,детимои,перейдемкмифам,окоихниединыйсмертныйнеслыхал.Мифсейовасилиске,царезмеином.Сейгадвсемвамизвестенкакужасныймонстр,убивающийвзглядомиимеющийпомимопрочегоещёиядовитыйзуб.ИменновасилискунехватилопарывковчегеНоевом,когдаонприползкпристанивденьдопотопный.Его,какиаписа,иПегаса,ионикорна,развернуливосвояси,аведьсеитвариспарамипришли,окромяаписа,ибовнеземногоонпроисхождения…

Обиделсявенценосныйгадвасилиск,ираспорядилсяон,чтобпотомкиегоповодеходилиинетонули!ИисполнилоБожьеправосудиеволюего!..Опосляпотопавыползлинаберегдетиего —ящерицыИисусаХриста.Нолишилисьонисамогоглавногосвоегодара —окавсевидящегоиклыкаядовитого,сталионипростымигадами.Отомстилвасилискчеловечеству,страшноотомстил…

Ибодарего —невосполнимоутерян.СлужительГосподеньонбыл,виделбесовонидемонов.Икаралоннечистьокомсветоносным,прожигаяирастворяявсёдурноеиплохое.АчтобывиделиегокакЧистильщикаБожьего,былдадензнакемунателе —крестГосподень.Иимяистинноебылотогдаувсехнаслуху —Крестоносец.Чемсперначалусуважениемпользовалисьрыцарисвятогокреста,азатемпоистечениивременуприсвоилисебесамозванцыдлякрасотыслова.

Потомисамиистокипозабылись,весьлюдмирскойзабылотварях-крестоносцах…Забылизмеяхристоваскрестомнателе,аписасвященногоскрестомначеле,Пегасасраспростертымикрыламиисобоюолицетворяющимкрест,оникорна,рисующегознамениекрестноепередатакойрогом!Всёзабыли!

Северусморгнул,возвращаясьвнастоящее,сфокусировалзрениенавасилиске.Есливеритьсловампреподобногоотца,тозмей-крестоносецобладалдаромбессмертия,непорочногозачатия-возрожденияиокомИстинногозрения.Самнеумирал,ноизбиениюподдавался,тоестьубитьегоможно.Яйцосзародышемвасилискаизвлекалосьизтеламертвогопетуха,сампетухяйцанеможетнести,таккакнетунегодляэтогофункцийвродеяйцевода…отсюдаи«непорочноезачатие».Подвозрождениемподразумеваетсяпоразительнаярегенерацияран,отрубленнуюголовуонотраститьнесможет,нолапуилихвост —запросто,ящерицаонилинет?!Инаконец,око…Всё,чтоестьдурноеитемномагическоевчембытонибыло,испепеляетсяочищающимпламенемсветоносноговзоравасилиска.Причемпобочныеегоподвиды,такие,каккокатрисы,могутокаменитьсвоюжертву.

Естьещёоднонесомненноедоказательствосветоносностисвятоговасилиска:услышавегоголос,сегопутивовсесторонырасползаютсяипрячутсязмеиспауками.Самомужевасилискунеприятенкрикпетуха,его,таксказать,биологическогородителя,якобыпетушиноепениенавеваетнанеготоскукакнапоминаниеотом,чтоонрожденбезматери.Ну,последнееутверждениедовольноспорное —несчеговасилискугоревать.Скорее,емупростонеповкусувизгливыевопликаплунавчувствительныеуши…

Интересно,акрестражионкакбудетуничтожать?Укусомилиискрамиизглаз?Вздохнув,Северусобратилсякученику:

— ВысможетепривестиЛучиканаопушкуЗапретноголеса,там,гденачинаетсятропазахижинойХагрида,мистерУизли?

— Смогу,сэр!— сготовностьюотозвалсяЧарли,желаяисправитьслучайныйпромахсядом.

— Прекрасно,мистерУизли.Встретимсячерезчас.

Благосклоннокивнувпаренькуипоклонившисьрыцарю-василискусэруЛучику,СеверуспокинулТайнуюкомнату.Неспешноидолговзбиралсяповинтовойлестнице,потомучтонельзяпонейскакатьподобногорномукозлу.Нокакнимедлилон,экономясилы,кмоментувыходавслизеринскийцентральныйкоридорповискамСнейпаобильнотекпот,всёжеэтоизряднаяфизическаянагрузка:втечениепятнадцатиминутсгибатьноги,подниматьбедраинапрягатьикры,возносясебявверх.

Акогдаонсворачивалвсвойкоридор,ксвоимпокоям,поушамудариласигнализация.Онавзвылабеззвучно,наментальномуровне,настроеннаяна…Северусругнулсяиперешелнабег —кто-топрониквегокабинет!Влетевтудаспалочкойнаизготовку,онвпервыймигничегонеувидел —кабинетбылпуст.Почти.Окинувпомещениевзглядом,Северусвыцепилвскрытыйстолитолькопослеэтогообнаружилпостороннийпредмет.

Напружиненныйдопредела,зельеварскользящимшагомобошелстолизаглянулзанего.ТамнаполускорчилсяДамблдор.Сполувзглядавсёпоняв,Северусдобропорядочносделалтщетнуюпопыткухотьчем-топомочь.Новсёбылобесполезно,старикперехитрилсамсебя,отсрочивдействиесигнализации,насамомделеонадолжнабылавключитьсяещёполторачасаназад,тоестьпримерновтовремя,когдаонсЧарлиспускалсявлогововасилиска.Старыйидиотвоспользовалсяегоотсутствиемипростоотключилсигналку,акогдасамвырубился,сигналкавключилась.Взвыла,когдабылоужепоздновообще-то.Нучтотызаидиот,Альбус?..

Покачавголовой,СеверусперевернулДамблдоранаспинуимрачнопосмотрелнаегопочерневшуюправуюруку,насреднемпальцекоторойзловещепоблескивалокольцостемнымкамнем.Агдешкатулка?А,вотона…шкатулкаукатиласьподстол.Приподнявдиректора,Северусприслонилегоктумбестола,убедившись,чтоДамблдорсидитпрочноиникуданезаваливается,онвыпрямилсяи,взмахнувпалочкой,вызвалголосовогоПатронуса —головулани.

— Поппи,срочнокомне!УменятутДамблдорподпроклятием.

МадамПомфриглупыхвопросовзадаватьнестала,асразужезаняласьпострадавшимдиректором.Северусстратегическиотошелвуголиоттуданаблюдалзапроисходящим.ВскоревкабинетвбежалаМинерва,очевидно,онауслышаласплетнипортретов…УвидевжераспростертогоАльбусавизвестночьемкабинете,онамоментальновзбелениласьитутженашлакозлаотпущения.ВонзилаколючиеглазкивСеверусаизаклокотала:

— Вы!Этовсёвы!Ятакизнала,чтодобромэтонезакончится!СколькоразяговорилаАльбусу,чтобывшийцепнойпёсЛорданикогданестанетдиваннойболонкой!ЧемвыпроклялиАльбуса,Снейп?

— Даподождитевы!— прикрикнулаПоппи.Иозабоченноспросила: —Северус,чтоонувасукрал?

— Аколечко.Вонто,напальчике…— снаслаждениемнастучалСеверус,сзатаеннымвосторгомнаблюдаязатем,какнегодованиеналицеМинервысменяетсяцелойгаммойчувств:отпониманияисмятениядоотвращениясужасом.Книмприбавилосьомерзение,когдаПоппипунктуальноуточнила:

— Этотосамоекольцо,котороевысобиралисьуничтожить?Нокакжетак?..— медиведьмаглянуланапускающегослюнистарикаиукоризненнопокачалаголовойвкрылатомчепчике: —Ох,Альбус,Альбус…Чтовынаделали?Зачемвыукрализаведомопроклятоекольцо?

Северусразвелруками.

— Соблазн —страшнаясила.

Поппивздохнулаи,попросивразрешенияуСеверуса,вызвалачерезегокаминцелителейизМунго.Двоедюжихпарнейвлимонныхмантиях,неговорянислова,разложилипринесенныессобойносилки,погрузилиДамблдораивынеслиизкабинетаСнейпа.Третий,ГиппократСметвик,осталсясоставлятьпротокол:вписалданныепациентаиспросил:

— Чемеготакприложило?

— Обычноеохранноезаклятиеотворов, —поджалагубыПоппи.— Изтех,чтонакладываютдлязащитыфамильныхценностей.АДамблдор,насколькояуспелапонять,позарилсянакольцо.

Обаонипокосилисьнастол,гдележалотосамоекольцо,снятоеПопписпальцадиректора.Сметвикязвительнохмыкнул:

— Ну-ну.Дамблдорыникогданеотличалисьдобродетельностью,чтоАльбус,чтоАберфорт…Обачудикитеещё.Дачтотам,далекоиходитьненадо,ихпапашазаубийствовтюрьмесидел,Аберфортудосихпорвнушенияиштрафышлютзажестокоеобращениесживотными,апоследружескихвизитовАльбусамногиенедосчитываютсясеребряныхвещичек,вчастностиложекиколокольчиков.Уменявотсолонкапропалабезвозвратновсемьдесятпятомгодупослеего…хм,визита.

Минерваприэтомпоперхнуласьвоздухом.Нуда,нуда,неочень-тоэтоприятноузнавать,чтотвойобожаемыйшеф —самыйнастоящийклептоман.

Ушлимедики.Северусбросилвзглядначасы,висящиенадкамином,изаторопился —пора,поранаопушку,ЧарлисЛучикомегоужеждут…СпешнособраввещичкиТемногоЛордавмаленькийсаквояж,незабывикольцовшкатулке,Северуспокинулкабинет.Василискприветливозарокоталприегоприближении,Чарлирадостноулыбнулсяпрофессоруи,кивнувнатропку,заметил:

— Выпосмотрите,сэр,паукиубегают,авонтамминутуназадпроползрунослед,вотдумаю,анепойматьлиегодлявас?Онивродевзельеваренииполезны.

Северусприсмотрелся:иправда,отнихвглубинулесасуетливоспешилиуходулитьмелкиеакромантулята.Ичегоонитакблизкоотшколыделают?..Словнопрочитавегомысли,Лучиквыстрелилголовойислизнуллипкимязыкомстропысколько-топаучков.ЧарлииСеверусодобрительнопокивалинаэтоидалиполнуюотмашку.ОбрадованныйЛучикрванулвпогоню,апрофессорсученикомнеспешнонаправилисьследом.

— Акудамыидем,сэр?— спросилЧарлиспустяпарумиль.Северуспотряссумкойипояснил:

— Налугидем,там,вглубине,естьтакой.Надоподальшеотшколыотойтииуничтожитьто,чтоздесьлежит.

Дальнейшиепятьмильшлимолчасквозьзолотокосыхсолнечныхлучейиосеннийлистопад.Шуршалаподногамисосноваяхвоя,катилисьслучайнозадетыекруглыешишки,звонкимикапелькамисыпалисьптичьибусинки-трели.Осеньюлесаобычнополныжизниблагодаряурожаям,несколькоразСеверуссЧарлинаблюдали,какскопомнакидываютсянаярко-алуюрябинустайкимелкихпичуг,страстноощипываятяжелыегроздиягод.Нанахальныхюркихптицяростноругалисьлиняющиебелки,сменяющиесезонныймехисобирающиезапасыназиму.

СиниеглазаЧарлисмотрелинаэтилесныетайнысприсущимподросткувосторгом,емубылоинтереснобуквальновсё.Иногдаонзадавалвопросыкасательноназванийптиц.Северусблагосклонноотвечал,какзоветсятаилиинаяпичужкасяркойкрасочнойманишкойнагрудке,иобстоятельнообъяснял,почему.Заэтимиувлекательнымиразговорамивремяпролетеловдвоебыстрее,иобаневольноудивились,когдавдругобнаружили,чтостоятнакраюлуга —целисвоегопутешествия.Вцентреобширноголугалежалаприземистаяпокатаягорушка,окаймленнаякаменнойплощадкойпередзияющимотверстием —входомвпещеру.

Осмотревшись,Северусдвинулсячерезлугктойплощадке,опустилсянакорточкии,развязавгорловинумешка-саквояжа,вынулпринесенныепредметы.Аккуратнорасположилихвнекомпорядке:чашуПенелопыпоставилвсерединке,авокругнеёразложилостальные,слевакольцоидиадему,справадневникимедальон.Чарлипочтительнонаблюдалзаманипуляциямипрофессора,стоясбокуичутьпозади.Поодаль,наприличномрасстояниивытянулсявожиданиисвоейочередисытыйвасилиск.Наконецвсёбылоприготовлено,СеверусвыпрямилсяиобратилсякЛучику:

— Тыведьзнаешь,чтоделать?

Василискважнокивнул,подползаяближе,потомпонятнымдвижениемголовыпопросилЧарлииСеверусаотойтиподальше,во-о-онзатекустики…Егопослушались,отошли,инетолькозакустики,ноизадеревьяпотолщеипокрепчеспрятались.Исмотрелииз-занихзадействиямивасилиска.Атотпринялсязадело,длякоторогоибылрожденвнезапамятныевремена,длячегоибылсохранениспрятанмудрымСалазаромСлизериномвпотайныхкатакомбахглубокоподХогвартсом —дляуничтожениявредныхартефактовитемныхсущностей.Инадосказать,оноченьинтересноэтоделал…

ДляначалаЛучикподобралдневники…сталегожевать.ОтудивленияСеверуснеосторожновысунулсяиз-задерева,чтобыполучшепосмотреть,апоняв,тутжеубралсяобратнозаствол.Лучикнежевалтетрадку,акусал,выделяяядиобильноокропляяимостальныепредметы.Вместесядомнанихкапаличернила,исторгшиесяизсдохшегокрестража…он,бедный,ипикнутьнеуспел.ТакжеЛучикнадкусиличашусдиадемой,каксамыекрупныеизвсехпредметов.Кольцоимедальоноплыли,деформируясьвлужицеяда,нонаэтомЛучикнеостановился,даиСеверусчувствовал,чтоневсёещё…еголевуюрукуначалоколотьижечь.Оглядевбесформеннуюкучкупокореженныхвещей,Лучикзадумчивокивнулсвоиммыслям,отстранился,красивоизогнувшисьлатинскойбуквой«S»,иснялпредохранительсглаз,запустиввцельХ-лучи.Соприкоснувшисьсядом,невидимыелучивоспламенились,жаркимревущимпламенемохватываякучку.Выжигаянапрочькускидуши.

РукуСеверусасловновкипятококунуло,он,сильновздрогнув,схватилсязарукав.Чарлистревогойсмотрелнапобелевшеелицопрофессора,кактот,скрипязубами,вжимаетсявдеревоиизовсехсилстараетсянекричать.Сползпостволуназемлю…Чарлинеосознанновыдрализбрюккожаныйремень,сложилегоивсунулвротпрофессору.ТакженеосознанноСеверусвцепилсявнегозубами,какбульдог.Изарычал —рукубудтовкислотеварили.

Макнейр,послухам,своюрукучутьнеотрубил,благотопорвсегдапринем,нонеуспел —потерялсознание.Малфойвизжалибилсявистерике,раздираявлоскутырукавиостервенелоцарапаясобственнуюруку.Кто-тооткусилсебеязык,кто-тораскрошилвпыльзубыидажевывихнулчелюсти,сдерживаякрики…ТакчтоспасительныйремешокизштановЧарлибылоченькстати.ЧернаяметкаТемногоЛордаумираладолгоистрашно,сводясумаизабираяссобойсамыхверныхпоследователей.

Завыла-заплакаланадтеломБартиКраучавернаяВинки,иКраучу-старшемупришлосьломатьголову,какикудаспрятатьтелосына,которыйвродекакумеруже…СошласумаивпалавкомуБеллатрисаЛестрейндж.Зарыдалотсчастьяисплясал«барыню»счастливыйАнтошкаДолохов.СноваспотрохамивыдалсебяПитерПеттигрю,когдакрысПерсиказавизжализаметалсяотболии,невыдержавпытки,перевоплотился,ставчеловеком.СлучилосьэтонаобедепосредиБольшогозала.БлагочестивыйБилли,увидевданноенепотребство,крайневозмутилсяиогрелкрысоподобноготипахорошимтакимКофундусом,апрофессораКеттлберниФлитвиклюбезнодобавилиИнкарцеро,спутываятощеготолстякаакимумию.

ИвоспарилавнебесаничемнеудерживаемаяболеедушаТомаРеддлавдалекоймаленькойАлбании.

Северусосторожновыдохнул,чувствуя,какотступаетболь.Расстегнулизадралрукавамантииирубашки,посмотрелнаруку —чистаябелаякожаиникакойЧернойметки.ПоднялглазаиувиделпередсобойвнимательныелицаЧарлииЛучика.Глубокомысленносообщилим:

— Всёкончено,ТемногоЛордабольшенет.

ЧарлииЛучиксделаливид,чтопоняли —старательнозакивали.Анакаменнойплощадкепризывнозаблестелиреликвииоснователей,избавленныеотсквернывочищающемпламенисвятогозмеяивосстановленныезановоегожеогнем:крутобокаячашаПенелопыПуффендуйизчервленогозолотаисиняя-синяяхрустальнаядиадемаКандидыКогтевранссеребряныморломнанавершии.Кольцоимедальонсдневникомпревратилисьвбелыйпепел,которыймедленно,словнобыраздумчиво,развеивалтихийосеннийветерок.Итолькокамешекосталсяпочтицелым,маленький,черныйивосьмигранный,егорисунокотнынепересекалатрещина —памятьопережитомочищении.Егонесталитрогать,оставиливлесу.Позжепробегающаячерезлугкосуляпнетегокопытцемисмахнетвузкуюложбинкумежкорнейбольшойели,иникемнеузнанныйВоскрешающийкаменьнавекиисчезнетизмираиизпамяти.

Этобылстранныйдень.Ирадостный,ипечальныйсразу.ОкончательноумерЛордВолан-де-Морт,сошлисумаискончалисьбольшеполовиныегосоратников.ЦелителивгоспиталеМунгопоставилизаключительныйдиагноз-приговорАльбусуДамблдору…незнаю,каконопо-магическиназывается,скажулишьсамоеглавное:вшколу,напостдиректора,Альбусневернется.Никогда.Ибосажатьвкреслобезмозглогомычащегодедушку,пускающегослюнииписающеговпамперсы,ужекак-тонеактуально.Даижитьемумалоосталось,годиковпять-шесть…

СоветупопечителейвелелисрочнособратьсяинайтиновогокандидатанапостдиректораХогвартса.Тесмущенно-виноватоиоченьробкопоказализаявкуотнекоегоПаладинаЭймоса.Ктотакой,когдабаллотировалсявдиректора,почемунезнаем?Ктотакой?Ну,вродеоннечеловек,акто-тоизсильфидилисидов,кто-тоизобитателейполыххолмов.Вобщем,волшебноесущество.Заявкаподанаимочень-оченьдавно,вгод,предшествующийгоду,когдавыборширокоймассыпалнаДамблдора.Диппетнезахотел,чтобыегонапостусменилнелюдь.Разумеется,этоделозасекретили,поэтомуонемниктоничегонезнает.Нозаявкаведьещёвсиле?МистерЭймосвсёещёждетразрешения.Стольколет?!Да.Ионбудетждатьещёстолькоже,онверениупорен,какивсезверолюди,еслипонадобится,онбудетждатьвечно,всегда.БородаиподштанникиМерлина,чтозанапастьнамнаголовысвалилась,кудамиркатится?!Ладно,лешиесвами,пишитеему,зовите…

Такимобразом,вБольшомзалевсредутретьейнеделисентябряучениковподжидалоневиданноезрелище —стройныйивысокийвельф,одинизпредставителейдревнегонародаэльфов,онпоходилначеловека,нооченьиоченьотдаленно,лицоегобылопокрытобежевойшерстью,переходящиевкороткуюухоженнуюбородуизачесанныеназаддлинныеволосы,такжеунегобыликисточкиназаостренныхушах.Широкийприплюснутыйносираздвоеннаяверхняягубавкупесклыками,торчащимиизверхнейчелюсти,придавалиемусходствосольвом.Что-тозабыладобавить?Ахда,глаза…светло-карие,почтижелтые.

Студентыдажезабылипрозавтрак,стоялиокаменевшейтолпойитаращилисьнаэльфа-оборотня.Этоунихновыйдиректортакой???Ой,мама,вернителучшеДамблдора!

Вжелтыхглазахсверкнулисмешинки,когдадиректорпосмотрелнастудентов,поднялсяскреслаисказалнегромким,чутьрокочущимголосом,обращаяськдетям:

— МенязовутПаладинРальфЭймос.Япрекраснопонимаювашеудивление,новсёжескажу…— выдержавположеннуюпаузу,онпродолжил.— Ябезмернорадвернутьсявшколу,вкоторойучилсятрисотнилеттомуназадсосвоимидрузьями-однокашниками,троллемБуреломомидворфомМорагусом,ихдавнонетвживых,нояихпомнюибудупомнитьвсегда…Онинавсегдаосталисьвмоемсердце,иянамеренпреподатьвамзнанияотехвременах,когдавХогвартсеучилисьвместедетиволшебниковитроллей,гномовифейри,ипрочихмаленькихнародцев.

Ведьвмиремагииживутнетольковолшебники,ноипрочиерасы.Имнекрайненеуютновидеть,каквсёбольшеибольшепоколениймолодыхмаговскатываютсявпучинунезнания.Япоставилпередсобойважнуюмиссию —объединитьнароды,большиеималые.Чтобынебыловпредьнедоразуменийиошибок,которыеволшебникидопускаютлишьпонезнанию.Благодарювасзавнимание.Прошу,начинайтезавтракать.

ВоктябреСеверуспосетилГодриковувпадину,навестилмогилуПоттеров.Авозвращаясь,решилпрогулятьсямимоцеркви.Тут-тоониувиделих,невысокуюледистолстойсобачкой.Похожаянаоченькруглуюмуфту,псинкатяжкопереваливаласьсбоканабок,потомучтолапкиунеёбыли,мягкоговоря,чутьвышеуровняпузика.Покачавголовой,Северуснеудержалсяисделалледизамечание:

— Пожалейтесобачку,леди.Развеможноеётакперекармливать?!

— Простите,сэр?— прищуриласьдевушка.— Вычто,невидите,чтоона…щенная?Вдекабреунеёбудутщенки.

— О,прошупрощения!— Северустожеприщурился,разглядываясобачку.— Этоведьпекинес?

— Да, —сгордостьюподтвердиламисс.Северусприободрился.

— Втакомслучае,могулиярассчитыватьнаодногоизщенков,желательномальчика?Длямоегомаленькогосына.Онсраннегодетствамечтаетопекинесе…

Хозяйкабеременнойпекинескипросияла:

— Срадостью,сэр,одногояспециальнопридержудлявас!
КомментарийкЧасть9.Того-сегопонемножку...
Пегассраскинутымикрылами,олицетворяющийсобоюкрест,пословамсвятогоотца.
https://sun9-19.userapi.com/o4oGDHrro9WKTvki5V_gg9Ub8iowT5-WM7ofUw/vpy-c0p1hBs.jpg

Пятькрестражей,собранныевместе...
https://sun9-62.userapi.com/7fNwVsX9oQDHJglsxQbiFfpqIre4h_e3PRftTA/SRdqZypc0rk.jpg

==========Часть10.Подготовкакчуду==========

ЛичноСеверусубылоглубокофиолетово,какойунихтеперьдиректор.Емуотдиректора(любого)требовалосьтолькоодно —чтобынемешалработать,атамхотьтраванерасти.

ПрипервомзнакомствесмистеромЭймосомон,какивсе,удивился.Пожимаяшерстистуюруку,почувствовалуважение,ощутивкрепкоеиэнергичноерукопожатиеновогобосса.Вежливокивнулнаегодоброжелательное:«Надеюсь,мысработаемся!»Иразошлись.ЗабывдругодругедоновыхвстречзапрофессорскимстоломвБольшомзале.

Этопоначалу.Потом-тообваломрухнулиреформы.Сгрохотомкамнепадаимощьюальпийскойлавины.Нагрянулиновые,сродуиниразуневиданныевХогвартсепредметы:география,математика,рисованиедлямладшихкурсов,биология-зоологияскакой-тогеодезиейдлястаршихкурсов…Обязательныеискусствоведениеилиткружокдлявсех.Минервувон,валерьянкойотпаивали,когдатаузнала,чтоэтовсеголишьизучениекнигикартин,она-тодумала,наоборот —Темныеискусстваиличныйкругсатанистов.М-да-а-а,Минерва,совсемтывХогвартсеодичала,тыжизмаггловпроизошла,какможнолитературузабыть?!

Прибавилисьчистописаниеинекиефизическиенагрузкивродебегапокругустадиона,егоуспешнозаменилополедляквиддича,тамжеустановилиальпинистскиегоркидлялазаньяикарабканья —всякиелесенки-шесты-решеточки,имеющиестранныеназвания«спортивныеснаряды»и«турники».Крометого,началиремонтзаброшенныхчастейзамка.Оштукатурилистены,наложилиновыеполы-покрытия,провелиосвещение(факельное)ицентральноеотопление(каминное).Завезлиизанеслимебель:столы-стулья-диваны.Привидесемиметровыхкроватейплохосталовсем.Весьпрофессорскийсоставприсосалсяквалерьянке,когдасталосовершенноясно —великанамбыть.

Часыфакультетов,тесамые,срубинамиГриффиндора,сапфирамиКогтеврана,изумрудамиСлизеринаиалмазамиПуффендуя,былиупраздненынапрочь.Тоестьсами-точасикинаместеостались,авоткамешкиперемешалисьвовсехчетырехпесочныхемкостях.Рядомснимипоявиласьгрифельнаядоскаистолсогромнымгроссбухомвеличинойспиратскийкодекс.Любопытствующиепрофессораистаростызаглянуливкнижищуиобомлели.Отнынебаллыпричислялисьнефакультету,аотдельновзятомустуденту.Теперьпобедыфакультетазависелинеотобщихбаллов,аотсплоченностиистаранийсамихстудентов,вконцегодаихзаслугибудутзасчитаныивыставленынавсеобщееобозрение.

Трелонивыставилистреском,таккакбылорешеноупразднитьипрорицание.Наеёвизгливыйиистеричныйвопрос:

— Простите,нокакжеурокипрорицания?Ктоихбудетвести?

Последовалчудесныйответ:

— Прорицаниюнеучатся.Этошарлатанство.Настоящимпророкомнадопростородиться,этоврожденныйдар,идаетсяонневсем.

Трансфигурация…Минервачутьнезарычаласозлости,когдановыйдиректорпришелвеёкласссинспекцией.Онакакразвелаурокувторогокурса,показывалаФероВерту,заклинание,превращавшееживоенекрупноесуществовсосуддляжидкостей,сейчасдляэтойцеливролиподопытногокроликавыступалаэкзотическаяптица.

Вошелзверо-директор,постоялустола,послушалеёвступительнуюречьинехорошоприщурился,когдаучительницаприступилакпрактике:стукнулапоптицепалочкой,итасхрустальнымзвономпревратиласьввысокийузкийбокалсоченьтонкимистенками.Приэтомонопаснонакренился,покачнулсяккраютумбы,крутанулсянаножкеивернулсявисходнуюпозицию,ещёпокачалсяизамер,заметновибрируя.

ВтороклассникивосхитилисьбылокрасотойхрустальногоизделияимастерствомпрофессораМакГонагалл,какдиректоргрустноспросил:

— Аеслибыонкокнулся?

Вмигнасталамертваятишина.НовродственникахМинервы,очевидно,былжирафДжонМакГонагалл…Донеёничегонедошло,ионапривычнозаклокотала:

— Нуичто?Этовсеголишьптица!

— Согласен, —покивалжелтоглазыйнахал,почесываяширокуюпереносицу.— Этовсеголишьживаяптица!Вмоевремяподобныетрансфигурациипроводилииздохлыхворон.Немоглибывысначалаумертвитьэтуптичку,апотомтрансформироватьеёвочтоугодно?Дохлойворонехотябынебольнопревращаться…— тутонвыпрямился,завелрукизаспинуирявкнул: —Короче,несметьпревращатьживоевнеживое!Атакженесъедобноевсъедобное.

Намекбылпонят.МакГонагаллприкусилаострыйязычок,вовремясообразив,чтоэтомузверюгеничегонестоитеёуволить…Дазапростовыгонит,идажепинками.

ПотомгосподинЭймосзачем-тоначалвызыватьксебепрофессоров.Кеттлберн,Вектор,СинистраидажемадамПинсвышлиизегокабинетакакие-тооглушенные,еслинесказать —офигевшие…ВызвалониСеверуса.Тот,подозрительныйсверхмерыинедоверчивый,какдевственницапередбрачнойночью,вошелвкабинетновогодиректоракаксапервзаминированноездание.Вошелибыстроосмотрелся —всётажекруглаякомнатасподиумомсостоломнанем.Тежеполки.Толькокнигменьше,ипобрякушкипропали,небылоихтеперь.Уокнафеникснажердочкеиверстакподним.Наверстакеразныевещиразложены-расставлены.Вельфподнялсяиз-застолаивышелкСеверусу,жестомприглашаяподойтикокну.

— Здравствуйте,Северус.Посмотрите,пожалуйста,нетлитутвашихвещей?

УдивленныйСеверуспокорносклонилсянадстолом,рассматриваяпредметы.Иувиделвдругсвоюсеребрянуюложку-мешалкудляприготовлениязелийсединорожьимиингредиентами.Кивнулнанаходку:

— Вотмое…

— Прекрасно!Забирайте…— сладкопотянулсястройныйвельф.Испросил: —СтудентапофамилииПоттерзнаете?

— Знаю…— осторожноответилСеверус,завороженноглядянатонкоегибкоетело.Наегоплавныетекучиелинии-изгибы.

— Отлично, —выпрямилсятот.— Остальныеговорят,чтонезнают,чтоондавноотучилсяилиещёнепоступил…Втакомслучае,передайтеемувотэтувещь.ОнапринадлежитПоттеруилиегородственникам.

СэтимисловамидиректорподалСеверусунебольшоймягкийсверток,развернувкоторый,онвизумленииуставилсянамантию-невидимку.Какого…Оглушительнозагуделакровьвушах,бросившаясявголову,рукизадрожали,мертвостискиваяткань.Вглазахпотемнело.Моментальносзадиоказалоськресло,призванноеЭймосом,кудаонитолкнулобезумевшегоСеверуса,склонилсянаднимипотрясзаплечо,встревоженновопрошая:

— Простите,янехотел,человече…Чтослучилось?

— Этавещьмогласпастиейжизнь!— раненойбелугойвзвылСеверус,заходясьвсудорожномплаче.

БлижнийпортретсДиппетомхотелчто-тосказать,ноЭймосмолчапоказалемукулак,истарикзаткнулся,такинесказавнислова.Втечениенесколькихследующихминутпортретыиновыйдиректоркроткослушалирыдания.Потом,когдаонистихлииперешливовсхлипыванияипошмыгиванияносом,ЭймосподалСеверусустакансводой.Тотвзялеготрясущейсярукойиотпил,виноватопрячапокрасневшиеглаза,чувствуясебяявнонеловкоотпроявленнойслабости.НоЭймоспокачалголовойимудрозаметил:

— Этонеслабость,Северус,этопонимание,котороепришлослишкомпоздно…— посмотрелнаскомканнуюмантиюнаколеняхСеверусаиуточнил: —Яполагаю,мойпредшественникприсвоилеёсебеилипростоневернулвовремя?

— Данеспросишьеготеперь,идиотасжаренымимозгами!— зловыкрикнулСнейп,едваудерживаясьоттого,чтобынешвырнутьстаканомвстену.Носдержался,снеимовернымусилиемсдержался,нежелаяпадатьвглазахдиректораещёниже,доуровнянеотесанноговарвара.Хватититого,чтоонегоистерикувидел.

Помолчали,сосредоточенноразглядываястол.Потомдиректорглухокашлянулисловнонехотязаговорил:

— Соследующейнеделиожидаетсяпоступлениесамойпервой,«пробной»партииучеников-нелюдей.Двавельфа,одинволвен,гролльинэко.Есливсёпройдетхорошо,товдальнейшемвшколупоступятмладшиебратьяисёстрынашихпионеров-первопроходцев.Выимпоможетеадаптироваться,Северус?ВМинервеянеуверен,еёсамупридетсянаиспытательномсрокеподержать.

Северусструдомуложилвголовеполученнуюинформациюисдавленноспросил:

— Скольколетэтимдетям?

— Резонныйвопрос, —согласилсяЭймос.— Вельфампосотненапарунаберется,новыглядятнадесять-одиннадцать.Гроллюсемьдесят,нопоуровнюразвитияоннепревышаетдевятилетнегоребёнка,адевочке-нэкоиволвенупоодиннадцатилетисполнилосьвэтомгоду,какобычнымдетям.Правда,мальчик…егоповедениедалекоотчеловечьего,ужпростите.

— Ивчемэто…выражается?— настороженноосведомилсяСеверус.

— О,нивчемтакомпредосудительном,уверяювас!— поспешилзаверитьСнейпаЭймос.— Простоончрезвычайноласковвполнолуние,можетначатьласкатьсяковсем,чтовесьманепривычнодля…навашвзгляд.

Северусвнутреннепоморщился —нувот…понаедут,истанетХогвартсфилиаломзверинца.Директорбеззлобноцыкнулклыкомимиролюбивоприбавил:

— Средимоиходнокашниковбылдажебоканон,и,ужповерьте,наминашимпрофессорамкак-тонеприходиловголовупротивитьсяегоприсутствию,хотясмерделонизрядно…ОсобеннонаурокахТравологии,когдамыклумбыунаваживали,воньбоканонавкупесдраконьимнавозомсоздавалитеещёароматы…Многиеспасалисьтем,чтораньшесрокаобучалисьнаколдовыватьсебеголовныепузыри.И,несмотрянаэто,уМансуравсёжепоявилисьдрузья,скоторымионпроучилсяотзвонкадозвонка.

ВидяналицеСеверусанепонимание,директорснисходительнопояснил:

— Этодемоны.Крайнебезобидныеазербайджанские,абердинскиеигрузинскиедемоны.Имеютдвеипостаси,человечьюизвериную,вобоихвидахимеютвесьмаспецифичноесредствосамозащиты.Говоряязыкомстаренькогобестиария…— тутонпритормозил,вспоминая,ипроцитировал: —«ТаковойвАзииобретается.Головаунегоитуловобычачьи,анашеегрива,якоуконя.Имеетрога,однакостользакругленныеитаксильноназадвыгнутые,чтоникомуимивредапричинитьнеможет.Однакожезащиту,коейприродапоскупиласьдатьемуврогах,онащедровосполнилавкишках.Видясебяпреследуемым,боканонтыломкпреследователямоборачиваетсяи,громкопускаяветры,поражаетоныхвониюииспражнениямистольстрашными,чтоочиналобвылазят,аволосывзавиткизакручиваются,иктомуженатримиливокруг.Упорнейшийохотникоттаковогоубегаетибоканонапреследоватьболеенерешается».???????

КконцуцитатыСеверусмелко-мелкотряссяотедвасдерживаемогохохота,даисамЭймосеёсоскорбнымвыражениемлицадоговаривал,чтообычнопроисходитприобратном,настоящемнастроеэмоций.Бываюттакиеклоуны:читаютсосценыссамымплачевнымитрагическимвидомиинтонациями,азалтемвременемпомираетотгомерическогосмеха.???????
Чтож,тактикасработала,настроениегостяподнялосьнашкалувыше,инамантиюврукахСеверуссмотрелтеперьнестакимпохороннымчувством.Напротив,вспомнилкое-что…

— Знаете,господиндиректор,аПоттеров-товживыхинет,пожалуй…— неуверенносообщилон,сминаяматериюпальцами.

Эймосвответвзялсостолатолстыйблокнот,пролистнули,найдянужноеместо,прочиталвслух:??????
????????????
— Подаритьмантию-невидимкуГарриПоттерувпервоежерождествоегопоступлениявХогвартс, —оторвалсяотзаписейивопросительноглянулнаСеверуса.Тотвздохнул.Ипризнался:

— НасамомделеГарримойсын,анеДжеймсаПоттера,каквседумают.Скажите,сэр…— поколебавшись,Северусвсёжерискнулпопросить.— Теперь,послевсегослучившегося,??????мойсынможет…можетпойтившколуподсвоейнастоящейфамилией?ЕгозовутГарриЭванс-Снейп.

Идыханиезатаил,вдругиспугавшисьмимолетно —анеранолиоткрылся-доверился?Сидящийнакраюстолапереднимдиректорподнялнанегооченьсерьезныйвзглядсвековечноймудростьювнихиодной-единственнойфразойразвеялвсеегострахиисомнения:????????????
????????????
— ЯнеАльбусДамблдор,Северус.Яхранюдетей,анегублюихжизни,играяими.
???????????????????????????????????????????????????????????????
***

ПослеарестаидопросаПитераПеттигрювсплылиновыеподробностиХэллоуинскойночиисовсемнете,окоторыхзналиширокиемассы.

Оказывается,ДамблдорнарочновелелПоттерамспрятатьсяподФиделиусом.ЭтобылочастьюегоВеликогоплана:заманитьвловушкусбесившегосяТемногоЛорда.ДляэтогоДамблдорвыбралодногоиздвухмальчиков,родившихсянаисходеседьмогомесяца.Невиллуповезло,онродилсянаденьраньшеГарриипроисходилизчистокровнойсемьи.Поттержебылтак…отрезанныйломоть,ребёнок-полукровка,матерьюкоторогоявляласьмагглорожденнаяведьма,иотец —чистокровныймаг,ноизугасшегостаринногорода.

УслышавпророчествоТрелони,АльбусДамблдорпоначалунепридалемуособогозначения.Нугрядеткакой-тотаммессия,способныйостановитьТемногоЛорда,нуотметиттоттогокакравногосебе,нуичто?Однакоктомувремени,когдародилисьпацаны,ЛордВолан-де-Мортсовсемпошелвразнос,кактеррорист,онсталоченьнеудобен,помимоникомуненужныхмаггловначалипачкамипогибатьиволшебники.Аэтоай-яй-яйкакнехорошо,плохоймальчик,тыпочтопапунеслушаешься?!Пальчикомтутгрозитьбыломало,пришлосьподогнатьсобытия,подстроитьихподтопророчество…

Осталосьхорошенькоподготовитьсякрыбалке,закупитьлескупокрепчеинаживкупожирнеедаповкуснееприпасти.ЛесочкойпослужилиПитериСириус,наживкой —ребёнокПоттеров.Иведьклюнуларыбка!ПоверилТемныйЛордвсказочкуомладенце,ДитятиПророчества.

Питерудосталасьрольпоплавка,курсирующегомеждурыбакомирыбой.Весьманезавидноеположениеунегобыло:соднойстороныудочкиегорыбактягает,обещаетзажаритьсмаслом,асдругой,состороныкрючка,нанегоакуласкалится,сожратьоднозначнорвется…Истрашны-тообаодинаково,чтоВолдик,чтоДамбик…

БеднягаБлэкпослужилотвлекающимманевром.ОндолженбылпринятьосновнойударнасебякакХранительТайныПоттеров,одружбескоторыминезналитолькосклеротикиитрехмесячныемладенцы.Чтож,иловушка,иотводсприманкойсработалинаураивсесто.ПокадуракБлэкотвлекалобщественностьнасебя,Томми-ЛордпотрошилмозгиПиту,выпытываяадресПоттеров.Изаявилсякнимнезванымгостемвпамятнуюночь.ОсмертиЛордаиПоттеровСириусиБеллатрисаузналиодновременноирванулимститькаждыйсвоим:БлэквпогонюзаПитером,аЛестрейндживкомпанииКрауча-младшего —кДолгопупсамсКруциатусаминаперевес…Почемукним?АпотомучтоближайшиеродственникиПоттерамиБлэкам,бабкаАвгустаприходиласьдоченькойКаллидореБлэк,атапоцепочкеотходилакпапенькеАрктурусуБлэку,родоначальникувсеяфамилии.Нуиначаласьвсяэтакашаизгоршочка —чемдольшеварится,тембольшепригораетивылезает.

Ктовзорвалулицуиприбилдвенадцатьмагглов,узналитолькотеперь.Пит.ЭтовсёсделалПит.Нотогда,вначалевсегохаоса,когданаземлюещёкапалискрышиветвейошметкимозговикровьубитыхмагглов,разбиратьсянестали —недотого.СпешноарестовалиистерящегоБлэка,подчистили-подмылираскуроченнуюулицу,подтерлипамятьуцелевшиммагглам,параллельносочинилисказочкудляместноготелеканалаовзорвавшемсягазеислиняли.

НасрочнособранномсудеБлэквышелизступораиначалорать,чтоневиновен.Нуда,нуда,всеонитак,сначалагубятжизнь,потомспохватываютсяидавайотбрыкиватьсяибитьсебяпяткойвгрудь,мол,невиноватыйя,беспопутал!..Естественно,Блэканиктонесталслушать,достаточнобылоитехпризнаний,которыевсеслышалиприаресте,когдаонкрикнул,чтоэтоонвиноватвсмертиПоттеров.

Ну,сейчас-топонятностало,вчемконкретноонвиноват,аименновтом,чтоподдалсянауговорыДамблдора —сменитьХранителяипереназначитьнаэтудолжностьПитераПеттигрю.Никтожнезнал,чтовскоретотпредастПоттеровТемномуЛорду…

Пересмотрелиделозаново,подняливсеархивытехлет,понялиошибкиитутжеихисправили —амнистировалиБлэка,оправдалиповсемпунктам,аПитаПеттигрювоизбежаниевсегоприговориликПоцелую,перестраховались,называется,отгрехаподальше.

АтутиСевушкасновымдиректоромзаявились,сзаявочкойнаузаконивание-усыновлениесыночки.МетрикасименемпапызаподписьюГ.СметвикаиЮ.Тики…Столькоболи-горявглазахсотрудниковМинистерствоМагииещёневидело.

Дымилисьпечатныестанки,отбойнымимолотамигрохоталилитерытрафаретапобарабанам,оттискиваяколонки,колонкииколонкитекста.Которыеуженаследующееутросвежеотпечатаннымибуковкамивномере«ЕжедневногоПророка»донесутдоширокойпубликисногсшибательныевестионевиновностиСириусаБлэка,отом,чтонатворилДамблдорвоимявсеобщегоблага,икакМальчик,КоторыйВыжил,сталЭвансом-Снейпом.

РеакцияБлэканапоследнююновостьбыланеоднозначной.Сначалаонтупоиоглушеномолчал,потомсложилгазету,призвалбутылку«Огденского»идо-о-олго-долговысасывализнеёстарыйдобрыйвиски,ищавнёмистину.Нашел.Надонышке.Ипослетого,каквспомнил,сколькодевокперетрахалДжим.Приэтомоннепредохранялся,дажеислова-тотакого —«презерватив» —незнал.АЛили,давайтебудемчестнымии,положарукунасердце,признаем,быламолодойикрасивойдевушкой,полнойжизниистрасти.Ито,каквелсебяПоттерсженой,былодовольнопредосудительным.Берёгеёзачем-тоиприэтомжесткоограничивалвлюбви…Такчтонеудивительно,чтоегокрестникстраннымобразомтрансформировалсявСнейпа.Аккомуещёвпостель-толезтьвернойжене?

ВсегоэтогокипишаГарринезнал.Онжил.ЕздилсДадликомнашкольномавтобусевшколузапорциейзнаний,домаприлежноделалдомашниеуроки,выполнялмелкиепоручениямамыПэт,смеялсянадпроделкамиСимоныиБейлииждалРождества.Потомучтопапапообещалвзятьегоксебенаканикулы.Нацелыхдвенедели!Ичемближеподползалакраснаярамочкакзаветнойцифрекалендаря,темчащеГарриохватываларадостнаяэйфорияотпрошедшегодня.Вотиещёодинденьпрошел,скоропапочкаприедет!

Иондействительноприехал,необмануложиданиймаленькогоГарри!Этобылчудесныйдень,морозныйиясный.ГаррииПетуньявыгуливалиБейлинаСоннойулице,потомучтоонабыласамойспокойнойвовсемгородке,здесьбылсквер,вкоторомможнобезпроблемпрогулятьсобаку,походитьвокругпруда,покормитьуток.Надорожкахпостоянносновалиголубиибелки.ТётяПетуньясиделанаскамейкеидержалабулку,откоторойГарриотщипывалкусочкиибросалголубям,исмеялся,глядя,каконисоперничаютсбелкамииБейли.Пёсжадилсяиперехватывалкускихлеба.Рокоталиголуби,токали-цокалибелки,возмущенныенападкамибелогограбителя.ЗвонкосмеялсяГарри,умиленноулыбаласьПетунья.

ВоттакуюкартинкузасталСеверус,придявскверик.Постоял,наблюдаяичувствуя,каквгрудирасплываетсяблагодарноетеплоктому,чтоонвидел.Авиделонсчастливогоиздоровогосынаимилую,самуюлучшуювмиресестренку —Петунью.

Гарриувиделегои,взвизгнув,побежалкнему.Северуснагнулсяисулыбкойподхватилподбежавшегосынишку.Покружил,прижалкгруди,горячошепнулнаухо:

— Привет.Соскучился?..

— Дааа-а-а!— завопилГарри.

Северусласковорассмеялся,подошелкскамейке,поздоровалсясПетуньейиселрядом,поставивГарримеждуколен.ПоправилемушапкуисообщилПетунье:

— Явсёуладил.ТеперьГарриипонашимзаконамофициальноСнейп.

Потрясенновскрикнув,Петуньякрепкообнялаего,прижаласьвпалойщекойкщеке,мимолетнопоцеловалародственникаибывшегососеда.Отцаеёплемянника.Северускроткоснесэтовторжениевличноепространство,попутносознавая,чтоПетунья —единственныйчеловекпослеЛилииГарри,которомуонпозволяетсебяобнимать.

Гарринетерпеливозаподпрыгивал,шлепаяладошкамипопапинымбедрам:

— Папа,папа,папа,папа,акудамыпоедем?Аутебябольшойдом?Агде?

Северусневольнорасплылсявулыбке —какойГаррисмешнойвсвоейдетскойнепоседливости.Исказалребёнку:

— Мыпоедемвгостикволшебнику.

— Нектебе?— Гарриразочарованносдулся.

— Нет,некомне.Понимаешь,ясамвгостиприглашен.Нукак,поедем?

— Аволшебникнастоящий?

— Самыйнастоящий!

==========Часть11.ЗнакомствосчудомилиДвамира==========

День,когдавшколупоступилидетимагиков,сталоченьзнаменательнымиволнующимдлястудентовХогвартса.НаихглазахвозрождаласьИстория.Ктомувременивсеониперечитали-переслушаливсё,чтомоглинайтиобылыхвременах.Изэтихлегенд,сказанийипрочихисточниковстудентыузнали,чтовХогвартсеучилисьдетивсехрасинародностей:вкупеслюдьми-волшебникамизаоднойпартойсиделигномы,эльфы,фейри,оборотниивампиры,нагиинэко,гоблиныитролли.Аводинвременнойпериоддажеоркизатесались…

Иучителя-профессорабылисоответствующие,парустолетийдетейучилэльф,которыйпотомпокинулбренныймириушелнакакой-тоЗападсовсемДивнымнародом.Прочиеучителя —гролли,оборотни —сменялись,какилюди,покасовсемнеупразднились,когданачалисьмассовыегонениянамагиков.Отчегопроизошелсейраскол,неизвестнодосихпор…Эпоха-товойнникогданеначиналась,онавсегдабыла,всегдакто-тоскем-товоевал.Но,может,этослучилось,когдагоблиныподняливосстание?Ктознает…Вовсякомслучае,примерновтевременаизсмешанныхшколсталиотсеиватьсямалыенародцы.Апотоммагикиивовсепопряталисьотовсех:иотлюдейобычных,иотволшебников.Ну,анекоторыхисамимагизагналиврезервныеземлипространственныхскладок —драконов,великанов,кентавровсединорогамиивсехпрочихволшебныхтварей.Испряталиведь,далекоипрочно,такхорошоспрятали,чтолюдичерезпарустолетийпозабылионих,теперькроткоудивляются,глядянаизображениятехжеединорогов,ивздыхают:эх,жаль,чтоэтосказка!..

Итак.Насталзнаменательныйдень.Онембылообъявленозаранее,такчтовсесиделикакнаиголкахинервноерзали,поджидаяприбытияпятерыхстудентов-первопроходцев.Первыхдетеймагиковзапоследниечетыресталет…

ВстретитьихипривестивБольшойзалдоверилиФилчу,анеМакГонагалл.КтабуреткесоШляпойвсталсамдиректор,сжимаяврукепучокпалочек.Списканебыло,ихименаЭймоспомнилитак.Дрогнулиираскрылисьдубовыедвери,ивошелзавхозАргусФилчвсопровождениипятерыхучеников.Первымвглаза,конечноже,бросилсяприметныйгролль,песочно-желтыйикрупный,оноченьсильновыделялсянафонеостальных.Девочка-нэкопоражаланаличиемпушистыхкошачьихушекихвоста,волвенвыгляделсамымобычныммальчиком,ничемнеотличимымотвсехтакихжеодиннадцатилеток,апарни-вельфыбылиуменьшеннымикопиямидиректора,востроухиеишерстистые.Северусдажеподумал —анедетилиэтоего?Нотутжепонял —нет:во-первых,онбысказалвсем,аво-вторых,детиегохотьиузнали,носмотрелинаЭймосатакженастороженно,какинавсех.Ясно,неотецоним.

Эймосначалраспределениесдевочки.Показалнатабуретипозвал:

— РейкоВатанабэ!

Кошкодевочкавприскочкуподошла,стрельнуланадиректораозорнымичернымияпонскимиузенькимиглазкамииселанатабуретку.Хмыкнув,ЭймосопустилнабрюнетистуюушастуюмакушкустаруюШляпу.Посленедолгогомолчаниятанеуверенноизрекла:

— Гриффиндор!..

СеверуспокосилсянаМинерву —нукакона,переживетпроказливогокотёнканасвоемфакультете?НалицеМакГонагаллзастыловыражениеиспуга.Темвременемдевочка,получивотдиректорапалочкуиободряющуюулыбку,всётакже,беззаботно-вприпрыжку,ускакалаксвоемустолу,кзастывшимгриффиндорцам,тетожебылившоке —получитьвсвоирядытакогосокурсника…Эймоспроводилеёвзглядомивызвалследующего:

— РодерикБарней!

Подошелодинизмальчиков-вельфов.ПриселнакраешектабуретаидождалсявердиктаШляпы:

— Когтевран!

Егобрат-близнецАврелийотправилсятудаже.Осталисьдвое,гролльиволвен,чьеимяназвалдиректор,никтотакинепонял…Ужбольнообычнымонооказалось:

— ЛейденЛамб!

Наэтоягнячьеимяотозвался,какнистранно,гролль.Подошелвперевалочкуивзгромоздилсянатабуретку,танатужнозаскрипелаподегонемалымвесом.Весьзалнастороженнозамер —какойфакультетполучитвученикитролля?

— Слизерин!!!— заоралашокированнаяШляпа.

Снейпвыпалвосадок —что,простите?!Шоктакилииначепрошел,иЭймоспозвалпоследнего,почему-тооченьласково:

— ДерекМорган,идисюда,мойхороший…

Кареглазыйикрайнесимпатичныйкаштанововолосыйребёнокподошел,застенчивоулыбаясь.Сел.Шляпаоченьсмущенноипочему-тошепотомвыдохнулавзал:

— Пуффендуй…

Втотжевечерсостоялсясрочныйпедсовет,организованныйМинервойМакГонагалиПомонойСтебль,обадеканапросто-напростоспохватилисьитолькосейчассообразили,чтоничегошенькинезнаютомагиках.Итеперьатаковалидиректорапросьбами-вопросамипрояснитьихсвойства,манерыиособенностиповедения.Северус,подумав,решилтожеприйтиипослушать,самонвсвоемученикетожемалочтопонимал.

Ну,нормальновообще-то.Покадеткинеприбыли,взрослыенепереживали,наивнополагая,чтоужони-товсёомагикахзнают.Нуещёбы,ктоизнасзадумываетсяотом,каквыглядитичемживетстандартныйтролль?Чтоонкушает,чтолюбит,чегобоится?Задумывались?Нет.Вотиздесь,приехалидетишки,живые,настоященькие,сзапахамиипотребностями,анеабстрактнонарисованныеиллюстрациивкнижках.

ПервойнадиректоранаехалаМинерва,сразгонувзявпроблемногобыказакрутыерога:

— Эта…нэко.Чтоонатакое?!

— ДочьяпонскогопослаТагамоВатанабэ, —суходоложилдиректор,глядянасобравшихся.— Поведениесугубочеловечье,пристрастиявпище —вегетарианские,любитморковьпо-тайски,репу,нонеоткажетсяиотрыбыввидесушиироллов.

— Амой?— робкоспросилаПомона,страшасьуслышатькровавыхужасов.Но…

— ДерекМорган —классическийволвен.Когда-тоихродслужилкоролевеВиктории.Сейчасянезнаю,какобстоятделаскоролевскойохранойвнастоящеевремя,может,ктоисторожитнынешнююкоролеву…— раздумчивосообщилЭймос.Иделовитоперечислилповадкиконкретногомальчика: —Дерекоченьспокойныйипослушныйребёнок,проблемонобычнонедоставляет.Однаковамследуетбытьосторожнымивобращениисним,невздумайтеегообидеть,этоможеточеньплохокончиться.Думаю,именнопоэтомууважаемаяШляпаиотправилаегонасамыймиролюбивыйидружныйфакультет.Уменябудетквамличнаяпросьба,мадамСтебль,берегитемальчика,непозволяйтеи,главное,недопустите,чтобыегослучайнообидели.Предупреждаю —плохобудетвсем!

ПеревелвзгляднаФлитвикаихитроприщурился:

— Овашихобъяснять?

— Нет, —тоненькохихикнулФлитвик.— Примерявижу!

Кивнув,директорпереключилсянаСеверуса.

— Тролликаменеютотсолнечногосвета.Проследитезатем,чтобыЛейденневыходилнаулицувсолнечныедни.

«ТаквотпочемуШляпаотправилаеговподземелья!» —пронеслосьвголовеуСнейпа.Тутдиректор,видимо,решилдобитьихокончательно,потомучтосказалсамуюстрашнуюфразу:

— Кстати,язаметил,чтовсехребятскаждогогодовогопоступленияедвалинабираетсясорок-сорокпять.Почемубывамнесобратьвсечетырефакультетаодногокурсаводномклассе?

Воттакиесобытияпроизошливпоследнююнеделюсентября.Потомбылтяжелыймесяцсновичками,приходилосьпривыкатькстранномуобликудетей,подстраиватьсяподихинтересыипотребности.Иузнаватьчто-тоновоеинеизведанноесихстороны.Девочка-нэко,Рейя,страстноибдительноопекаламальчика-волвена,залюбой,малейшийкосойвзглядвсторонуДерекабылаготовапорвать.БратьяБарнеи,РэлииРодди,всёвремяпаслиЯгнёнка,такониназывалисвоегодруга-тролля.Глядянаних,другимотчего-тостановилосьстыдно,казалосьбы,звери…авотподижты!Берегутдругдругапущеглаза.Людямбыунихпоучитьсятакдружить!Атогрызутсяпромежсобойзамифическиеграницы,ядерныеракетыиводородныебомбынагородасбрасывают…целыехиросимыустраивают,гады.

Дерека,каквыяснилось,иправдабылоопаснообижать.ПотомучтообиженныйДерекпревращалсявживойукор,могсмотретьнаобидчикачасами,суткамиинеделямиглазамипобитогощеночка,зажималсяиотказывалсяотеды,худелитаялзаживо,датак,чтосамыйхудшийизхудшихневыдерживалморальногонаказанияикидалсяизвиняться.Вполнолуниеонстановилсяпростолапушкой,забиралсяккому-нибудьподбок,прижималсятепленько-тесненькоизамиралблаженно.Инесметьегопрогонять —превратитсявумирающуюсобачку!Причембуквально,всеренькуюлаечкусхвостиком-бубликом.Иэтоещёдомашняяипостась,вяростиразобиженныеволвеныпревращаютсявдикихволков,но,ксчастью,Дерекадодикогосостоянияпоканедоводили.

ВсёэтовспоминалсейчасСеверус,сидевшийввагонемеждугороднойэлектрички,увозящейегоиГарриизЛиттлУингинга.ЗаокноммелькаливидыЛондона,иГарри,заскучавоткаменныхкоробок-небоскребов,отвернулсяотокнакотцуи,зарывшисьподбок,началзадремывать.

Собственно,ГарривсюдорогудоУилтширапродремал,оживляясьлишьпривидеполей-лесовифермерскихлугов-выпасовскоровамиилошадьми.Овцыегоинтересовалипоскольку-постольку,каксуществолохматоеичетвероногое.Похоже,Гарриоченьлюбилживотных,пряможитьбезнихнемог.Северус,выслушавочередныевосторженныевопли:«папа,смотри,лошадка!»,поинтересовался:

— Почемуонитебетакнравятся?

ОтветГаррибылпростдоизумления:

— Нукакжетынепонимаешь,папа?Потомучтоони —настоящие,никогданикогонеобманывают.Оничестныеи…исти…искри…искренниесовсеми,вот!— Гаррирадостнозасмеялся,найдянужноеслово,ипродолжил: —Бейлитакойпростачок,папа,тынепредставляешь,чтооноднаждыотчудачил!ВороватьуСимоныначал,представляешь?!Мывсевгостинойсидим,мамаПэтидядяВернонновостипотелевизорусмотрят,амысДадлинаполуиграем,смотрю,аБейлипохоллунакухнюкрадется,черезплечонанассмотритидумает,чтоегониктоневидит.Дурачок,правда?Мнестановитсясмешно,иякричуему:Бейли,наместо!Таконта-а-акудивляется,пап,уморапросто!Пугается,подпрыгиваетибежитнаместо,инаменятакпотрясенносмотрит,непонимает,какэтоятакдалековижу?Он,оказывается,плоховидит,мнедядяВернонрассказал,чтоусобакочень-оченьсероезрение.

Скаким-тоумилениемСеверусвнимательновыслушалбесхитростныйрассказсына,по-настоящемуценякаждыймиг,проведенныйсним.

Новотиконецпути —ониприехали.Сошлинастанции,иСеверус,желаялишнийразпорадоватьсынишку,предложилемувыбратьсамыйлучшийфиакрисамуюкрасивуюлошадь.Гарритутжепотянулпапукближайшемуизвозчику.Длянеговселошадибылисамымикрасивыми.СеверусназвалкэбменуадресдопредместийСтокбрижда.

Доехали.Расплатилисьскучером,сегоразрешенияпогладилилошадку,сказалиейспасибозато,чтоонаихпривезла.Ипошагалиподороге,извилистобегущеймежлесистыххолмов.ВотиМалфой-мэнор.Северуспосмотрелнасына —тотделовитотопалвперед.Дошелдоогражденияспредупреждающейнадписью:«Дальшедорогинет!»,прочиталиозадаченновзглянулнаотца,молчаливовопрошая:чтовсёэтозначит?СеверусподошеливзялГарризаруку.ИГарриувидел,какизсинеющихсумерекпроступаюточертаниявеликолепныхворот,азанимизагорелисьогнисамогонастоящего,самогонатурального,всамделишногозамка!Первыйшажоккчудубылсделан.Северуснезаметновыдохнул —всёвпорядке,Гарринеиспугался,воспринялвполнеадекватнопоявлениезамкаизниоткуда.

Кованыеворотастихимперезвономоткрылись,едваониподошливплотную.Ипокашлипоширокойаллее,Гарриувиделещёодночудо…Подальнемулугувклубахмерцающеговсинихсумеркахтуманапроскакалединорог,сверкающийлуннымсветомипростоневозможный,удивительныйиневероятныйсампосебе.ВосторгуГарри,казалось,небылограниц,егопрямораспиралоотсчастья,егоглазенкисиялиярчезвезд,аслицанесходилаобалделаяулыбка.

МистерМалфой,высокийистройныйдлинноволосыйдяденька,напомнилГарритолкиеновскихэльфовизкнижки«Хоббит,илиТудаиобратно».Третьечудо,да.

МаленькийисмешнойДрако,сынишкамистераМалфоя,тожепроизвелнаГарривпечатление.Пацанятасобоюдныминтересомрассматривалидругдруга,задаваятысячувопросовисамиженанихотвечая…

— Привет,яДрако,атыГарри,да?Конечно,тыГарри,папаобещал,чтонаРождествокомнеприедетдруг.Этоты,да?Классно,атоябоялся,чтоприедеткакой-нибудьМаркусФлинт,БлейзЗабиниилиТеодорНотт!Аяихвсехужезнаю,ионискучные,особенноМаркус!Гарри,атебескольколет?Какимне,да?Мнесемь,атебе?

— Да,яГарри,мнесемь.Аутебяпапа —эльф,да?Акогдатывырастешь,тотожебудешьэльфом,да?Аявиделувасединорога,онваш?Акакегозовут?Аоткудаон?Гдевыегокупили?Хотяединорогиженигденепродаются,чегоэтоя!Драко,атывсегдажилвзамке?Яегосегоднявпервыйразувидел,тымнеегопокажешь?Уменяестьсобака,егозовутБейли,ионтакойсмешной,представляешь,онукошкинашейвороватьедуизмискиначал!Ой,ауменяещёкошкаесть,еёзовутСимона,аутебякошкаесть?

Поверхболтающихмальчишекобреченнопереглянулисьотцы —икакунихдыханияхватаетвыпаливатьмиллионсловвсекунду?

КошкиуДракобыли,толькоониназывалиськниззламиидляГарривыгляделидовольностранновато:огромныеуши,какукаракалов,иголыельвиныехвостыскисточкаминаконцах,приэтомпокрытынеравномернымипятнами,отчегопоходилиещёинагиеновыхсобак…ОчемГарриизаявил:

— Аэточто,помесьтакая,да?Скрестилильвов,гиеновыхсобакикаракалов?

Наэтотсугубодетскийвопросвзрослыетакинесмоглиответить —фантазиинехватило.Ипожалуй,толькоребёнокможетвоттакклассифицироватьволшебныхкниззлов.

— Люци,яоченьнадеюсь,чтоутебянеткрапов…— драматичношепнулСеверуснаухоблондину.— Тыпредставляешь,чтоонспроситпрособачкуодвуххвостах?!

Люциусвздрогнулиторопливозаверил,что,кромеборзыхипирренейзов,унегоникогонет.ОднакополукровноепроисхождениезаставилоСеверусанасторожитьсяпринезнакомомназваниисобачьейпороды.Ксчастью,этооказаласьвсеголишьздоровеннаябелаяпсинасмешанныхкровей,метиспиренейскойитирренскойовчарок.Воттолько…отирренскойовчаркеСеверусчто-тонеслышал.

БорзыепривелиГарриввосторг,онпрямоприлипкним,восхищенноперечисляясамомусебеивсемвокругодостоинствахистатяхдирхаундов —шотландскихоленьихборзых.Аувидевклассическуюгостиную,оформленнуюбронзойитемнымдеревомснастоящимграфомвкреследаборзымиуног,ивовсевпалвэкстаз,пискнул,задохнувшисьика-а-акзатараториловсехкартинахмасломикинолентах,которыеемумамаПэткак-топоказывала…

Дракоушкииразвесил,заинтересовался,услышавновыеисовершеннонезнакомыеслова:музей,картиннаягалерея,кинозал,кино,фильмыипрочиемаггловскиенаименования.Началпереспрашивать,удивляяГаррисвоейдремучестью.ЗадумалсяГарри,подошелкпапеиопасливозашептал,приблизивсвоеличиковплотнуюкпапиному:

— АпочемуДраконезнаетпроэлектрическуюлампочку?..Авэтомдомевообщеэлектричествоесть?Что-тояневижунигдевыключателей…Тутвездесвечкистоятифакелыещё…авкоридореявиделгазовыерожки…

СеверусприжалксебеГарри,подержалвоттак,потомпосадилегорядомссобойнадиваниначалосторожновводитьсынавмирмагии.

— Вэтомдомеживутволшебники,поэтомуздесьестественноеосвещениеиотопление:светизокон,свечиифакелы,каминыигазовыерожки.Магиянеладитсэлектроникой,ониконфликтуютмеждусобой.Магическиепотокиприколдовствеоченьсильнофонят,иэлектроникаотэтогосбоит,ломаетсяипортится.Понимаешь?

Гаррипокиваливоодушевленноподелилсясвоимизнаниями:

— Ага!Явиделэтопотелевизору,папа.Лампочкилопаютсяитостерывзрываются,когдашальныедухиначинаютшалитьнакухне,ониполтергейстаминазываются!

— Нукакойтыуменяумный!— иСеверусвпорывечувстврастроганнопотискалсыночка.Гарризахихикализаерзал,выковыриваясьизслишкомтесныхобъятий.Освободилсяипопросил:

— Аможноонимнефокусыпокажут?Волшебники,которыевэтомдомеживут…

СеверуспосмотрелнаЛюциуса,тот,слегкавозмущенныйтем,чтоегосчитаютвульгарнымибанальнымфокусником,вынулизтростиволшебнуюпалочкуинаколдовалмыльныепузыри,огромные,радужныеисовершенноволшебные,потомучто,вотличиеотобычных,онинелопалисьилеталидолго.ДракоиГаррисготовностьюотдалисьим,всластьпобегалиипопрыгализаними —дивнымиилегкими.

ИпотеклисамыестранныеиинтересныеканикулывжизнималенькихГаррииДрако,открывателейдвухсовершенноразныхмиров.ВмиреДракоГарризнакомилисчудесами,вокруггостялеталипредметы,склеиваласьразбитаяпосуда,ласкалисьстранныекниззлы,кланялисьгиппогрифыиединороги,подходякГарризаласкойивзамендарямальчикутеплосвоейзверинойлюбви…Лезлинаколенигокко,поражаликрасотойисмешилисвоиминевозможнымиголосамипавлины.ВмиреГарричудеса,всвоюочередь,поражалиДракошку.Маленькиймагстакимжеизумлениемпознавалтайнымаггловскогобыта:машины,самолетыикорабли-пароходы,планетарииипростыелошади,башенныекраныинеоноваяподсветка…всёэтобылочудомдляДрако.

ПривычныеискучныеФлинты,НоттыиЗабинизадвинулисьнасамыйдальнийизаднийплан,отнынеинавекилучшимдругомДракоМалфоясталмагглпоимениГарриЭванс.Ихдружбаначаласьименновтовремя,вдалекомдекабретысячадевятьсотвосемьдесятседьмогогода,инадонадеяться,продлитсядоХогвартсаипосленадолгие-долгиегоды…

Домашниегиппогрифыигиппороны,приходящиевгостидикиеединороги…Ругающиесяматомсмешныерогатыеджарвивсаду.Прогулкиссобаками.Северусавообще-товсегдавоторопьидрожьбросало,когдаонвидел,каксмелоподходитегомаленькийсынкогромномупирренейзуитвердоприказываеттомусесть.Садитсяпослушнопередкрохоймогучийпесийвеликанискротостьюягнёнкаподаетлапу,которуюГарриструдомобхватываетсвоимималенькимиладошками.НацелыйметрвозвышаетсянадмальчикомгигантскаясобачьяголовасполовинуСеверусаразмером…ОблачныйГромегозвали,ибылонсамойбольшойсобакойвжизниГарри.

Атмосферасказкизакончиласьвместесканикулами.ГаррииСеверусуехалиобратновЛиттлУингинг,акДракосновазачастилигувернерыиприходящиеучителя…Учебныйгодпродолжился.

АвовторойполовинеянваряСеверусснованавестилДурслей.Высокийчеловеквчерныходеждахпереступилпорогдомаипотребовалксебесына.КрайнеозадаченныйГарри,недоумеваяотгрозноготонаотца,кубаремссыпалсяслестницыинастороженнозамервозленеё,нерешаясьподойтиближексердитомупапе.Тотраздраженнообернулсяи,увидевсына,вынулрукуиз-запазухиипротянулналадоничто-топушистоеикруглое.Затаивдыхание,Гарриподошел,завороженноглядянакомокшерсти.

Щенок.ПолуторамесячныйпекинеспокличкеТерракотовыйДракон.Терри.Неверясвоимглазам,Гарривзялего,зарылсялицомвщенячийпух,вдыхаячудныйаромат.Китайскийщенокпочему-топахжаренымисемечками,иГарривдругпонял,чтоотнынеэтодлянегобудетсамымлюбимымзапахом.

АСеверус,отдавсынусобаку,тутжепринялсяостервенелораздеваться,полетелинаполшарфипальто,чутьнестрескомбылсодранчерезголовусвитер,тожеулетевшийнапол.Причинапапиногонеудовольствияобъясниласьпросто —щенокнаписалнанегововремяпутешествия,испортивсвитерипальто…
КомментарийкЧасть11.ЗнакомствосчудомилиДвамира
Двамира:
https://sun9-47.userapi.com/pZxWRrT7eG1aGW83McdvEADlWghtahnbbfkchA/Wf4vyf-y3MA.jpg

Классическаягостинаяслордомисобаками:
https://sun9-1.userapi.com/ykaMA-icsa9pM-0_O3ye28QPRNjpiDZJZCym7Q/HXroAPBg4kA.jpg

Папапринёсщенка:
https://sun9-70.userapi.com/WmQw6ojmTr19QLiLemUG-O_zGvapwsxJg96iyA/VcRbM5MK7vs.jpg

==========Часть12.Ктосказал,чтособакинеразговаривают?..==========

Примечаниекчитателям:
ДаннаяглаванаписанавсоавторствесKamilla2иСкарамар,владельцамиреальносуществующихпекинесов.БлагодаряимсложилсянеподражаемыйивосхитительныйхарактерТерракотовогоДракона.

Споявлениемщенканачалсядурдом.ПришлосьПетуньеобложитьсяспециальнойлитературойпособаководствуиваритьчетвероногомумалышуовсянуюкашкустелятиной,крошитьтудавитаминыдлященков,покупатьдетскийтворожок.Аещелучшеготовитькальцинированныйтворог,домашнийивручную,потомучтотакоговмагазиненепродавали.Аеслипоинтересоватьсяонемуадминистраторов,тоонисмотрелинаПетунью,какнасамипонимаетекого,когдаонаначиналаспрашивать —естьлиунихвпродажетворогскальциемикостноймукой?

Астоякак-товочерединакассу,онауслышалаобрывокразговорадвухдамочек:«Вырослидети?Нечемзаняться?Заведисебепекинесаисразупочувствуешьсебямногодетноймамой».Этотэпизодоченьнапомнилейситуациювдоме,ионапоспешновыскочилаизочереди,пыхтя,фыркаяиотдуваясь,стараясьнерассмеятьсявголос.

СимонаиБейлитоженачаличудить.Кошкасталазлобнойстервой,онарычалаишипелананаивногоиглупогокутёнка,стоилотомуприблизитьсякней.Правда,лапынераспускала,апростоубегалаотнесмышленыша.АБейливдругзаболел,сталгрустнымитихим,пересталвсехвстречатьнапороге,лежитцелыйденьнаподстилке,неест,непьет,носиксухойигорячий,вглазах —вселенскаятоскаискорбь.Гаррииспугалсядаже,заплакал-закручинился:умираетверныйдруг,аонничемнеможетемупомочь.

Петуньябыласовсемнеготовактакомуположениюизабеспокоилась:неужелищенокчем-тоболенизаразилБейли?Авдругэточумка?!Испугавшись,онабросиласьзвонитьвсемзнакомымсобачникам,втомчислеиМардж,сестреВернона.Ивоттакакразиуспокоилаеё,выслушала,хмыкнулаипрогуделавтрубку:

— Ода,Петти,оноченьболен,прямо-такисмертельно…Успокойся,дорогуша,Бейлипросторевнует.Покажитеему,чтоонпо-прежнемувамдорогинужен,ивсёпройдет.

— Но…аразвесобакимогутревновать?— опешилаПетунья.

— Ну,разумеютрадоватьсяиплакать,топочемубыимиревностьюнестрадать?— мудрозаметилаМардж.

Еёсоветупоследовали:страдающегоБейлиокружилизаботойивниманием,ивскореоножил,понял,чтониктонесобиралсяотнегоизбавляться,ичтощенок —незаменаему,ановыйчленсемьи.Ивключилсяввоспитаниемалыша,научилщенкавсему:«ходить»нагазетку,аккуратноесть,вытаскиватьтелефоннуювилкуизрозетки,атакжетщательноследил,чтобысобачийребенокнеуворачивалсяотежедневногоумыванияиподсушиванияфеномиеженедельнойстрижкикоготков.

УТерракотовогоДраконавскорепроявилисьвесьманеобычныепристрастияведе.Принемнельзябылоспокойночиститьирезатькартошку —Терристоялрядомиискусноизображалработающуютрансформаторнуюбудку.Гдевэтихтрехсполовинойкилограммахпомещалосьстолькозвука,Гаррииегосемьятакиневыяснили.Итолькомелконарезаннаясыраякартофелинкасрабатывалакаккнопкавыключения.АужзасалатизпомидоровсчеснокомичерныйхлебсгорчицеймамуКлементинуиродинуКитайпродатьмог.

Говорят:пекинесынелюбятдетей…

Ну,сэтимможнопоспорить,ведьсобакикаклюди…Нельзяжекатегоричносказать,чтоувсехлондонцевилижителейПекинаодинаковыйхарактер,привычки,поведениеипрочее.ВотиТерриоченьнеровнодышалпоотношениюкдетямипьянымлюдям.ПроверитьотношениекпьянымдетямДурслямпоканеудалось —невстретилисьимтаковые,ксчастью.Вырастаявсемьесдвумямаленькимимальчиками,Терри,разумеется,прониксякнимстрастнойлюбовьюиобожанием.Проходилинеделиимесяцы,итолстыйкруглыйщенокпревратилсявладногоподжарогоистройногопекинеса,отчаяннохраброгоилюбящего.Своихвоспитателей,четвероногихчленовсемьи,ихозяев,Дурслейимальчиков,ТерракотовыйДраконоберегалсяростьюипыломсвоеготезки.

Крометого,вТерривзыгралааристократическаякровьпредков,иначекакобъяснитьегохобби —находитьсобеседникаподуше?НавторомэтажедомаДурслейбыладлиннаялоджия,охватывающаявесьлевыйуголдомаиоднойсторонойвыходящаянаулицу.Таквот,Терри,высунувголовусквозьбоковыепрутья,оченьлюбил«разговаривать»спроходящимилюдьми.Есличеловекпроходилпоулицевсторонуотбалкона,онигнорировался.Авотесличеловекидетнанего…Ага,собеседникнайден!Терривоодушевленновысовывалсячутьподальшеиаккуратно,оченьтакчленораздельно,чутьлинеартикулируя,говорил:

— Гав.

Большинстволюдей,конечно,проходилимимо,даженеподнявголовы.Нонекоторыеостанавливалисьизадаваливопросытипа:«Кактебязовут,собачка?»или«Что,скучаешь?»Видимо,смелыебылилюди:шерстиснизуневидно,асбалконапытаетсястобойпоговоритьгавкающаяобезьянка.Некоторыеизпрохожихпродолжалибеседу,аобрадованныйТерристепенноиважноотвечалпосуществуодним-тремягавками.

Потом,всластьнаговорившисьивозвращаясьсбалкона,Террипросилоткрытьдверьилизапрыгивалвспальню,еслидверьбылаоткрыта.Как-торазВерноноткрылдверь,аТерринезашел,ждалчего-то,стоял,задраввверхкурносуюмордаху,истарательнопучилглаза,начто-тоявнонамекая.Вернон,подумав,решилпошутить,поклонилсяисказал:«ВашеИмператорскоеВеличество,извольтезайти».ПослеэтогоТерракотовыйДраконгордо,какиположенонастоящемуимператору,соизволилпокинутьпубличнуюкафедруивзойтивдом.СтехпорэтосталолюбимыматтракциономДурслей,когдаприходилигости.Наединесхозяевамиартистичныйпекинессебебольшетакогонепозволял.

Увзрослогопекинесалайпохожнаголосчеловека,больногоангиной —хрипловатый,слегкапридавленныйзасчетукороченнойидеформированнойносоглотки.Лаятьможеткакоченьтихо,такигромко(появляютсязвонкиеноты).Взависимостиотситуациивголосемогутпоявлятьсявизгливые,истеричныеноткиидажемяуканье.ТаккаксемьяГаррибылатихой,тоТерриголосподавалкрайнередко.Развечтонабалконепобеседовать,сыруюкартошкувыпроситьилипоторопить,когдазвонятвдверь.Басом,скаким-товеселымзлобством,Терригавкалтольконазвонок,чтобыпришедшийзнал —задверьюЦербер,неменьше.

Умелтявкатьвопросительно,есличто-тонепонимал.Когдаоченьчего-тохотел,подтявкивалтихоиумоляюще,иглазюкиприэтомпрямслезаминаливались.ВизжатьТерринеумел,аможет,простонемог,длянегоэтосложнобыло —мордахакрохотная,носапрактическинет.

Интереснобылонаблюдатьотношениедругихсобаккпекинесам.НасоседнейулицеГлицинийжилапарочкаротвейлеров.Таквот,иххозяйкапопросилаДурслейвыводитьпекинесанапрогулкупослевыгуласвоих,таккакротвейлерыкатегорическиотказывалисьвыходитьнаплощадкупослетого,какпонейпрошелТерракотовыйДракон.ВсесобакиЛиттлУингингапочему-тобоялисьТерри,неправильногопекинеса.Вотнебольшойэпизодсоднойвстречей,длянаглядности…Потротуарушелмужчинасдвумякрупнымиохотничьимисобаками.Терри,завидевдвухтакихкрасавцев,побежалзнакомиться,благодлинаодиннадцатиярдоврулеткипозволяла.Встречапроизошлавозлестройплощадки,поэтомухозяиннеоченьушибся,когдаегорослыегончиесобакипревратилисьизохотничьихвездовых,опрокинулиеговпесокипотащилипрочьотнесущегосякнимчудовища.

Пекинесыоченьгромкохрапятвосне,ивэтомТерринебылисключением,храпелонзнатно —ажподвескиналюстредрожали,звенянапотолке.АотудовольствияТерригромкохрюкал,совсемкакпоросёнок.

Когданасталолето,инаулицепоявилсясемимесячныйбежевыйпёсиквсопровождениибелойдворняжкиБейли,никтонепонял,чтоэтопекинес.Терринедовелосьпоучаствоватьввыставках,оннесталЗвездойЕвропы,хозяйкаегомамыбылавсеголишьлюбительницей,поэтомуДурслирешилиплюнутьнакакие-тотамстатипекинеса.Егообривалипрактическинаголо,оставляянетронутымиголову,лапы,хвост.Зрелищефантастическое —карликовыйлев.Да,Дурслипонимали,чтотакнерекомендуетсяделать,затоэтимониизбежалиизвечногобичапекинесов —тепловыхударов.Сприходомлетавыясниласьпугающаяподробностьэтойпороды:вжарупекинесамстановитсяплохо.ИТерритоже,онмогначатьзадыхаться,ротвпене,глазкимутнели,тельцеобмякало,напервыйвзглядказалось,чтоподавилсячем-то.

ВпервыйразПетуньяиспугалась,долгонемоглапонять,чтопроизошло,чемдавитсяТерри?Ксчастью,вгостяхслучиласьИвонн,небезызвестнаяподружка,онасхватиластоявшийнаокнеграфинсводой,одниммахомперевернулащенканаспинуисталалитьнаголыйживотзадыхающемусяпекинесуохлажденнуюжидкость.Остаткамиводыумыламордочкуизмученномуиразнесчастномупёсику.ЗадышалТерри,ожил,распласталсянапузеижаднолижетлужу…УмудреннаяопытомИвоннобъясниларастеряннойПетунье,чтокчему.ПонялаПетунья,сталаследитьзаТерривжаркиедни.Спасала,обливаяводой.ОблитыйТерристановилсяпохожимнакрысёнка:тонкийхвостик,короткиелапки,намордахетольковыпученныеиспуганныеглазищи.

Потом,уставбоятьсяипереживатьзаегожизнь,насемейномсоветебылоприняторешение —подстричьТерриналето.

Изагадочномолчали,когданезнатокипекинесовинтересовалисьпородой.Правда,хулиганистыемальчишки,ГаррииДадли,внаглуюприкалывались,сообщаявсемвстречным-поперечным,чтоэтосиамскаяовчарка —видите,мордачерная?Илипирренейзскийпикенезе.Гдедостали?Аразвеизназваниянеочевидно?ВПиренейскихгорахТирренса,мадам,сэр!

НеправильныйпекинесТерри,какбылосказаноранее,обожалдетейипьяныхджентльменов.Увидеводноготакого,он,счастливоулыбаясь,кинулсязнакомиться.Мужчинабыл,правда,сильнонетрезв.Потребовалубрать«своегояпонскогобультерьера»,непризнаввстриженойсобакепекинеса…

ТеррииБейлиоченьнежнолюбилисвоюприемнуюмамуСимону,почтительнокнейобращались,спалиснейвобнимку,хотялюбогодругогокотагонялипочемзря.АСимонаих,можносказать,вырастиласощенячьеговозраста,даженаказывала,когданадоедали.Каквмажеткогтистойстрашеннойлапойпочувствительнымсобачьимносам,сразушелковымистановились.Затокаккнейподлизывалисьпотом —умеретьневстать!Инапузеподползут,ибочкомподкатятся,идажезадомухитрялисьподобратьсякрассерженноймаме.Дескать,назадуглазнет,ах,простите,кудаэтомояпопапошла?

Обычноживотные,приближаяськветеринарке,начинаютбеспокоиться,упиратьсявсемиконечностями…Ну,аТерракотовыйДраконитутумудрилсянарушитьправилазвериногоповедения —закварталотлечебницывключалпервуюкосмическуюипрактическитащилВернонаДурслясПетуньейзасобой.Толькоразницаввесенедавалаемувозможностипротащитьхозяевнаживотеоставшийсяпуть.Вприемномпокоеветеринарнойклиники,сидянаколеняхПетуньи,Терри,глядяназаветнуюдверь,громковозмущалсяинедоумевал:«Какая-такаяочередь?Кошки,собаки,хорькиихомячки?Не,япервыйиединственныйнаукольчик!!!»

Вкабинете,струдомдождавшись,покаэтимедлительныедвуногиерасстелютпеленкунастолеинаберутвакцинувшприц,застывалввыставочнойстойке,втойсамой,вкоторойемунедовелосьпокрасоватьсянавыставкечемпионамира.Приэтоммахалхвостом-хризантемойтак,чтообразовывалсялегкийветерок.Намордерасплываласьблаженнаяулыбка(прямокакуХагридапривидедракона).Однаветеринар-практиканткадажепоинтересовалась,нормальнаялиуДурслейсобака.Опытнаяветеринарответила:«Этотыейещезубнеудаляла!Тамонавообщекайфловилабезнаркоза.Чтобневозмущаласьотсутствиюукола,пришлосьвитаминкусделать».

ВоттакойТерракотовыйДраконпоявилсяумальчиков,ГаррииДадли.Терри —неправильныйпекинес.

ВсёэторассказалиСеверусу,когдаонприехалкДурслямиГарривконцеиюняибылвстреченгрознымрыкомминиатюрногоЦербера.Взъерошенныйиужас-какой-страшный,онгрозноиотважноатаковалногинезваногогостя,заставив(!)высокогоСеверусаотпрыгнутькдвериисплясатьбрейк-данс,поочередноподжимаядлинныеноги.ВозмущенногопсаподхватиланарукиподоспевшаяПетуньяимягкопожурилаего:

— Тише,Терри,тише,несожринашегородственника.Тычтоже,уженепомнишь,ктотебякнампринес?Икоготыописалвтотраз,а,Терри?

Северус,прижавшийсякдвериспиной,сизумлениемслушалэтуласковуючушьирассматривалзаметноподросшегобурогопса.Раздуваябрылиизлобнопыхтя,тотнесводилсчужакагневноблестящихглазитоиделопорывалсявырватьсяизрукПетуньи,чтобызадатьемутрепку.

— Ого…— выдохнулСеверус.Исуважениемдобавил: —Великолепныйэкземпляр.Грозный.

ТутсовторогоэтажаполестницескатилсяГарриисвоплемпрыгнулкпапевобъятия.Прижимаяксебесына,Северусбоковымзрениемзаметил,какразгладилисьозабоченныеморщиныналбуТерри,ионсболееблагодушныминтересомнаклонилголовунабок,всемсвоимвидомвыражаяпонимание:«А,такэтосвой!Ачегожсразунесказали?»

Мысленноулыбнувшисьнасобачьезамечание,СеверуспоставилГарринаполиспросил,обращаяськовсем:

— Ну,каквытут?

Еготутжеуволоклинакухню,залилипосамыйносчаемивобауханадваголосадоложилиновости,втомчислеипроТерри-пекинеса.Всвоюочередь,гостьрассказалоделаххогвартских,ореформахновогоипо-настоящемуумногодиректора,обучениках-магиках.Гаррислушал,иегоглазаразгоралисьвсёярчеиярче,емуужесейчасхотелосьотправитьсявудивительнуюшколу.Нодоэтого,увы,надодорасти,ещётригодавпередидоегоодиннадцатилетия.

— Апростотакможноктебе,папа?— робкоспросилГарри,застенчивоковыряяегоколенку.Северуспосмотрелнапальцы,колупающиетканьегоджинсов,изадумался.Потомнеуверенновозразил:

— Знаешь,Гарри…давайподождемпарулет?Деловтом,чтовХогвартсеещёестьлюди,которыепоканеготовыосознать,чтоГарриПоттерсталГарриСнейпом.МакГонагаллточнонеготова,пустьонапривыкнетилиуволится,ладно,Гарри?Нупотерпи,пожалуйста,ясейчаснемогутебявзятьнаработу,даинедолгоосталосьнасамомделе…

Услышаввголосепапыумоляющиенотки,Гарри,вздохнув,оставилпопыткипроковырятьдыркунаштанине.НасамомделеонрвалсяневХогвартс,апростохотелподольшепобытьслюбимымотцомисегоотказомлегкосогласился,потомучтоначалосьлетоиканикулы,ипапацелыхдвамесяцабудетсним.Простозахотелосьнемножкопокапризничать,совсемчуть-чуть…

Ктомужеоннеощущалсебямагом,ничеговолшебногооннеумелделать.Иэтоегопугало —авдругмагиявнемвообщенепроснется?ИонникогдатакинепоедетвХогвартс,вкоторомкруглыйгодработаетегопапа?..Акакеёразбудить?Какмагиюбудят,испугомиликаким-тооченьсильнымпоступком?ПередмысленнымвзоромГаррикакнаявувсталвысокийхолмПайнхиллс…иводонапорнаябашнянаеговершине,самоевысокоеместововсемЛиттлУингинге.Еслинанеёзалезтьинеиспугатьсявысоты,этобудетсчитатьсясмелымпоступком?

Отом,чтоэтоглупоиопасно,Гарринеподумал,детиобэтом,честноговоря,незадумываются.Имглавное —воплотитьсвоювнезапнуюидеювжизнь.Попрыгатьпокрышамгаражейилипонедостроеннымэтажамновостройки,например,аржавыеарматурыибитоестекловнизу,скрытыетемнотойисугробами,они,какправило,вупорневидят.

ВотиГарритоженапрочьпозабыл,чтоподбашнейзалиттвердейшийжелезобетон,ипадениесвысотыможетбытьчревато.

Маленькиймальчиксбелойсобачкой,севшийраннимутромнарейсовыйавтобус,почтиничьевниманиенепривлек,соннымпассажирамбылонедонего.Необратилнанеговниманияиконстебль,лишьпроводилвзглядоммелкогопацанасдворняжкой,сошедшихсавтобусанаПайн-стритинаправившихстопывсторонуСосновогосклона.

Вблизибашняоказаласьещёвышеикруче,чемиздали,изоконпоездаиавтобусов.Гарри,задравголову,посмотрелвверх,взаоблачнуювысь,иунегозаранеезакружиласьголова,ещёздесь,уподножиябашни.Дажезаколебалсябыло,нотутжерассердилсянасамогосебя —чтозначитстрашно?Трусите,сэр?!Нуужнет,доехалсюда,такдоделывай!

Поднырнувподперекладинуограждения,Гаррипрошелнабетоннуюплощадку-фундамент.Обошелметаллическийкаркасвпоискахлесенки,всталпередней,взялсязаперекладину-ступенькуи,вздохнув,полезнаверх.Покатрусливоеблагоразумиенепобедилоинезаставилоегоотступить.

Свидетелямигарриногобезрассудствабылисинеенебо,молчаливыесосныиБейли.Поднявголову,маленькийпёссудивлениемсмотрел,какползущаявсёвышеивышетоненькаяфигуркахозяинастановитсявсёменьшеименьше…КогдаГарриуменьшилсядоразмеровжучка,пёсикозадаченнозаскулил —онпересталеговидеть,норазуминосподсказывали,чтоГарривсёещётам.

Добравшисьдорезервуараиопоясывающейеготерраски-площадки,Гарризабралсянасмотровоймостик,отнегонакрышувелапоследняялесенка —ктехническомулюку,тудаонрешилнелезть,достаточноитойвысоты,накоторуюуспелзабраться.Севнаребристыйрешетчатыйпол,Гаррисвесилногивпустоту,облокотилсяогоризонтальнуюбалясинуперилиокинулвзглядомгоризонт.Ототкрывшегосяпростораперехватилодух:лесистыесклоныхолмов,тонкиестройныесосны,серыелентыдорогижелтыенититропок,малыекоробочкидомов,тающиевтуманнойголубоватойдымке…ВотчтопредсталовзоруГаррисвысотыптичьегополета.Насмотревшисьинавосхищавшисьокружающимивидами,Гарризадумался,вспомнивто,зачемонсюдапришел:так,адальшечто?Какмагиюразбудить?Посмотрелвниз,новысотаегонеиспугала.Становилосьсовершеннонепонятно,чтодальше-то?..

Ничеготакинепридумав,Гарривзялсязаперила,встал,шагнулктрапу,философскирешивпростоспуститьсяи…Застрял.

Доверхнейперекладины-ступенькибылофутадва.Ерундовоерасстояниедлярабочего-монтажника,вчьюобязанностьвходилапроверкатрубводоснабжения,смазка-подкручиваниекрановичисткабакапринеобходимости…Влезаянаверх,Гарринеобратилвниманиянавысоту«порога»,атеперьпереднимвсталаневыполнимаязадача —достатьдоступенькииприэтомнезагреметьвниз.Воттеперь-тоблагоразумиевключилосьнаполнуюкатушку:Гарринепосмелрисковатьизамернакраю,намертвовцепившисьвперила.

Зачем-топозвалБейли,потом,правда,сообразил,чтособаканесможеткнемуподняться,изамолчал.Сновапосмотрелнаступенькуиприуныл —нет,несможетонспуститься.

Прошлополчаса,Бейливсёбольшеибольшеохватывалобеспокойство.ДоегочуткогослуханесколькораздоносилсяробкийзовГарри,анеменеечуткийносуловилввоздухеноткустраха.Маленькогохозяиначто-тонапугалотам,наверху,ночто?Бейлинемогпроверить,также,какнемогизабратьсятуда,почеловечьейвертикальнойлесенке…НопочемуГаррисамнеспускается?Этобыловышепониманияпса,поегособачьейлогике,хозяиндолжендавноужеспуститьсяоттуда,изопасногоместа,котороеегопугало.

Совершаявторойкругичасобходасвоегоучастка,констебльсноваувиделзнакомуюбелуюсобачку.Пёсиксуетливотрусилпотропкеиповедениемневольнопривлекалвнимание:пробежавпаруметров,пёсостанавливался,разворачивалсявобратнуюсторонуинервносмотрелвдальивверх…

«Агдемальчишка?» —подумалосьвдругконстеблю.Тутпёссновапробежал-крутанулсяипосмотрелвдальивверх.Машинальнопроследивзасобачьимвзглядом,серыеглазаполицейскогоуперлисьвторчащую,какпалец,башню.Етитьтвоюналево,асобаки-тонеразговаривают!

Подозвалпса.Подошел,маленькийинапуганный,дрожащийнервнойдрожью.Полисменприселпередсобакой,взялсязаошейникипрочиталадресителефонвладельцевнатабличке.Вызвалпорациипожарнуюбригадуслестницей,ужеунихпозаимствовалрадиотелефонипозвонилДурслям.

Приехалинасеромсемейномфорде,из-зарулявыбралсятучныйджентльменсморжовымиусамиикрасный,какпереваренныйомар,сзаднегосиденьявыскочилитощаятёткаибледныйтонкиймужик,весьвчерномакипастор.ЕмуипередалиГарри,закутанноговплед.ЛадоньСеверусасмачновпечаталасьвмальчишечийзад,следомраздалсярыкперепуганногопапаши:

— Тызачемтудаполез?!

Вответжалобныйиобиженныйревмальчишки.Ипутанноеобъяснение:

— Япростохотелразбудитьмагию,папа!Хотелпроверить —неиспугаюсьлиявысоты…

Силынебесные…дочегожеэтидетивыдумщики!Покачавголовой,счестьюисполнившийсвоюработуполисменсновапошагалподороге,привычнообходясвойучасток.
КомментарийкЧасть12.Ктосказал,чтособакинеразговаривают?..
Вотон,Терри...
https://sun9-6.userapi.com/RwC-nfmWdAKiyc2fxlSp78JYDzFwnSQtcY7Dqw/K3FdRnqhnMs.jpg

==========Часть13.Одиннадцатоелето==========

Время,хотьимедленно,новерноинепреклонноползловперед.Сменялидругдругамодники-сезоны,наряжаясьвразличныекостюмы.Безостановочнолетелисквозьвремягода-коммивояжеры,предлагаяклиентам-покупателямкрасочныетоварысвоейфирмы:нежныешелкаикашемирыпастельныхтоновдляюныхдев-весен,сочныеияркие,густо-синие,желтыеизеленыенарядыдлялетнихюношей.Ивсетканивсехоттенковкарминно-красного,оранжевогоикоричневогодляосенниххозяйственныхледи.

Правда,меховыепесцовыешубынадевалинасебятолькодалеконасевере.ВпределахГринвичаиГольфстримамодельерыпогодынепризнавалинарядовбелыхоттенков,предпочитаябурыеисерыецвета.Другимисловами,снегвыпадалтольконасевереАнглиииШотландии.Хайлендерскоевысокогорьеточнопокрывалосьснегамиильдами,отчегоусуровогокраясовершеннопортилосьнастроение —постояннодулихолодныеколючиеветры,трескалисьищетинилисьледовымишипамигорныеплато,соперничаястеплымитечениямиГольфстрима.

Ежилисьвсвоихнеотапливаемыхдомаххмурыешотландцы,греярукиотчадящихкамельков-очажков,гдетлелииедвакурилисьторфяные«дрова».Пилигорячийэльиелихаггис.Иждаливесны.Этовгорныхдеревушкахималенькихшахтерскихгородках.ВбольшихжегородахвродеОслоиИнвернессабыланесколькодругаякартина.Болеецивилизованнаяиоблагороженная,чемвпровинциях.Здесьнаширокихулицахездилимашиныитроллейбусы,конкиифиакрыбыличищеидекоративнее,многоэтажныедомапрогревалиськаминамиигазовымотоплениемиосвещалисьэлектричеством.

Именноздесь,наокраинеИнвернесса,ижиласемьяМинервыМакГонагалл.ПриехавнаРождествоираздаривподаркисестрам,кузинамибесчисленнымплемянницам,благочестивопоздоровавшисьсглавойсемьи,ГенриМорганомМакГонагалл,ивозведяхвалуГосподузаскромныйужинизпеченогогусясяблоками,картофелявовсехвидахсразнообразнымгарниромиовощныхсалатовсзеленью,Минервапривычнозабрюзжаланасвоюизвечнобольнуютему:

— Непонимаю!Нукактаквышло,чточудныймалышПоттеровпревратилсявотвратительногоснейповскогоотпрыска?!Япростоуманеприложу —нукакмоглаЛилиизменитьсвоемучудесномумужу???Ох,бедныймальчик,мойбедныйславныйДжейми…

Кузиныисестрысочувственнозаквохтали-закудахтали.Авототец,почтитезказнаменитогопирата,неодобрительнопосмотрелнастаршуюдочь.Укоризненнопокачалмудройголовой,украшеннойседымибакенбардами,ипечальнопроговорилскротостьюприходскогосвященника:

— Тынеправа,дочьмоя.Твоесамолюбиеслишкомпревышено,смирись!Ибоидолопоклонство —грех.

— Гдегрех,папа?— захлопалаглазамиМинерва.— Какому-такомуидолуяпоклоняюсь?

— МальчикПоттеров —твойЗолотойТелец!— пасторМакГонагаллвсвятомпорывегрохнулкулакомпостолу.— ДжеймсПоттертвойкумир!Грешнатвоягордыня!..— изаговорилболееспокойнееичеловечнее: —Грешноэто —отдаватьпредпочтениеодномувущербдругому.Всёравно,чтоплюнутьнадинастиюСтюартовипереключитьсянаанглийскихПлантагенетов,дескать,тамошнийкорольлучше.Вотначтоэтопохоже,Минерва.Авообщеговоря,твоеповедениестранно,тебенекажется,чтоты…малостьпредвзята?ТыоблизываешьнечистоеместоПоттеруиобливаешьпомоямиСнейпа,аведьониобабылитвоимиучениками,которымтыпреподавалаодинитотжепредмет.Исчеготакоеразноеотношениекним,Минерва?ВсёравночтоявдругсойдусумаиначнугнатьизЦерквибедняков,отказываяимвпоследнейБожьеймилости,иприэтомбудупривечатьбогатенькихизнатненькихгоспод,лизатьимжирныепотныеручкиижаднозаглядыватьвихтолстыекошельки.ПричемздесьребёнокПоттеров,Минерва?Чтостого,чтоонзачатнетеммужчиной?Минни,дорогая,представьсебе:берешьтызазавтракомгазету,разворачиваешь,атамвовсюпередовицуновостьдня —пасторМакГонагаллпризнанбесплоднымивсеодиннадцатьдетейрожденынеотнего.Итвойотец,Минерва,нея,анекийДжонСмит.Нуикаковабудеттвояреакция?Побежишьнастоящегопапуискать?КакмальчикПоттеров,оказавшийсяСнейпом?АведьунегопапаПоттер мертв,иему,можносказать,повезло,чтобиологическийотецжив,сынанебросилидажепризналсвоим.Стыдись,дитя!

СкаждымновымсловомнаплечиМинервывешаласьстопудоваягирясовести,покавсеонисовсемнесогнулиеёсвоейтяжестью.Онасловновоочиюувиделасамусебясостороны,чопорноподжимавшуюгубкипривидезаморенногограчонкаСнейпаидовольномурлыкавшуюкошкой,ласковосмотревшейначистенького,богатоодетогомальчика,сытогоДжеймсаПоттера.Егодружки,Блэк,ПеттигрюиЛюпин,тожевызывалиунеёумиление —ахкакиемальчики,какиечудесныедрузья!Ивупорнезамечала,какэтиакулятакружатвокругсвоейжертвы,Снейпа,отгрызаяогромныекускиотегогордостииличности.

СвятомуотцуГенриМоргануМакГонагаллудалосьнажатьнанужныестрункисвоейослепшейиоглохшейдочери,слепоидоверчивоглядевшейвротДамблдору,утверждавшеговсемився,чтокаждыйимеетправонавторойшанс.Особенноте,ктонеудачнопошутил.Ошибкимолодости,господа,всеголишьошибкимолодости…Новедьименноониспособныпричинитьбольшевредавдальнейшейжизни.Ошибсявмолодости —страдаешьипытаешьсяисправитьвстарости,итаквсюжизнь,допоследнегогвоздявкрышкугроба.Когдауженичегонельзяисправить.

Какжеонабыласамонадеяннаиглупа!Какпо-детскиэгоистичнаимнительна:этокрасивое,этомненравится,этобудетмоим,моейгордостью,аэтожалкоеинекрасивое,фу,этоуберемподальше,исамиприближатьсякнемунебудем!Боже…какстыдно!

Прозревшаяипробужденнаяотосналености,Минервазакрылалицоруками.Какжетеперьжитьстакимнеподъемнымгрузомнасовести?!Чтоонанаделала?..ГенриМакГонагаллмягкоулыбнулсяитихосказал:

— Ну,судяповсему,тыещёнеуспеланичеготакогострашногонатворитьидажеможешьвсёисправить.

— Чем?Чем,отец?..— горестновопросилазаблудшаядочь.

— Отринутьнеприятие.Понять,проститьипринятьмальчикапоимениГарриСнейп.Открытьемусвоесердце.Атеперьдавайтепомолимсязаневинноедитя,потерянноеинайденноеГосподомБогомнашим,ВсемилостивейшимиВсеведущим.

ИмногочисленноесемействоМакГонагаллблагочестивозамерловокругстола,взявшисьзарукиишепчамолитвы.

ВернувшисьвХогвартспослерождественскихпраздников,МинервапересталасверлитьСеверусаподозрительнымивзглядами,какраньше,пересталазлобношипетьемувспину:«ИкактыумудрилсянаставитьрогачестномумальчикуДжеймсу,ты,нечестивыйслизеринскийчернокнижник?»ЧемуСеверусбыл,конечно,рад,нонепреминулотомстить,тонкоипо-слизерински…

НаодномизпедсоветовСеверуссозабоченнымвидомспросилудиректораЭймоса:

— Скажите,аГарриПоттерилиЭванс-СнейпвКнигеХогвартсаотображается?

Директор,ничегонепереспрашивая,тутжедостализящикастолавышеупомянутуюкнигу,раскрылнастранице«П».Поискал,пролистнулдальше,на«С»и«Э»,сновапоискал…ипокачалголовой.Минерваикнула,взлетеласкресла,облетеластоли,отодвинувЭймоса,самоличновчиталасьвстрочки:Перкс,Патил,Пенн,Паркинсон…Смит,Смолл…так,дальше,«Э»,наэтубуквукрасоваласьвсегооднафамилия«Эррол»,какой-тоЭрролБун.ИникакихПоттеров,ЭвансовиСнейпов…Какжетак???Зачто-о-о?!Вернуласьксвоемукреслуиподкошеннорухнулавнего,тупоглядявпространственнуюточкуБытияпередсобой.

— Чтоствоиммальчиком,Северус?— встревоженноспросилЭймос.Зельеваррастерянноразвелруками:

— Тётямальчика,Петунья,рассказаламне,чтоуГарризавсегодынебылоникакихмагическихвыплесков.Вотяирешилуточнитьувас,отображаетсялионвообщевКниге?

ВсвоемкреслевсхлипнулаМинерва,выудилаизрукаваплаточекиделикатнотиховнеговысморкалась.СсоседнегокресланедоуменнозагуделаСтебль:

— Аможет,унегомагияещёнепроснулась,а?КакуНевилла,уДолгопупса?Егомагиявосемьлетспала,агодадваназадегодедушкаЭлджизаокновыкинулсдосады,амагияНевиллавозьмидаипроснись…

Эймосшокированосхватилсязагрудь.

— Чтовысказали?!Ребёнка?Заокно?!

ВответПомонавиноваторазвелапухлымируками,какСеверусдоэтого.

Данныйразговорвкабинетедиректора,каквыпонимаете,происходилвдевяностомгоду.Прошлоужетригодастехпор,какпознакомилисьмаленькиеГаррииДрако.Сейчасимподесятьлет.Заэтитригодаихдружбасталатолькокрепче,симпатиитеплееиширеинтересы.Наразныхбалах-приемах,раутахисветскихвечеринках,устраиваемыхМалфоямииГринграссами,Гаррипознакомилсясовсемидетьмивысшегосвета:КреббомиГойлом,ЗабинииНоттом,ПаркинсониДэвис,Гринграсс,Долгопупс…Последний,Невилл,неожиданнопривлеквниманиедевятилетнегоГарри:пухлощекий,полноватый,сзатравленнымиглазамиишарахавшийсяотвзрослых…Ондажесобственнойбабушкибоялся,чтобылосовсемстранно.

Осторожноотжавробкогомальчикавугол,ГаррииДракорасспросилиегоопричинебоязни.БесхитростныйНевилл,запинаясьчерезсловоисильнозаикаясь,рассказалосебеиосвоейсемье.Отом,какегопрезиралистрехлет,считаясквибом,какдядиидедушкипериодическиизбавлялисьотнего:сталкиваливводуслодок,яхтипирсов,топиливванной,пугалипауками,выбрасывалиизоконвторогоэтажа…ИкакгодназаддедЭлдживыкинулеговокнонабрусчатку,аоннеразбилсяпочему-то,апопрыгалподорожке,котораясталаупругой,словнокаучуковой.Носвоюмагиюонтакинепочувствовал.

— Наверное,менякто-тоспас, —доверчиворассказывалНевиллвнимательнослушавшимдрузьям.— Кто-тоневидимый,которыйнезримоинеслышимовсегданаходилсясомнойрядом,спасаяиоберегаяменя.

— Аможет,этоиестьтвоямагия?— ссомнениемспросилДрако.— Твоятайнаямагия,котораязащищаеттебяотсмерти?ВотГарритожекто-тоспас,когдаонбылкрошечныммладенцем,кто-тоотвелотнегосмертьиоставилотпечатокналбу —Рунужизни.

Гаррипокивалитутжессожалениемпомоталголовой.

— Яэтогоуженепомню.Папаменяпотихонечкутормошит,топалочкиразныедастподержать,товместасилысводит,вСтоунхендж,например,ивлесДруидовсводил,там,гдеТролльигоры.Ноуменятут…— Гарриприжалладошкукгруди, —ничегонепробуждается.Нопапавсёравноверит,чтояволшебник.

— Мнебытак!..— по-светломупозавидовалНевилл.— Такогожедоброгоипонимающеговзрослого…

— Агдетвоипапасмамой?— поинтересовалсяДрако.

— ВМунго, —грустновздохнулНевиллиопустилголову.— ИхприспешникиТемногоЛордасумасвелипытками,какцелителибабушкеговорят.Ихпочему-тонельзявылечить.

Помолчали,искренне,по-детскижалеяновоготоварища.Егобылотакжалко,чтохотелосьобнятьипоплакать…

***

ВиюнедевяностопервогогодаизшколыХогвартсвыпустилсяЧарлиУизли.Напрощальномпараде,послеполучениядипломаинаградногоорденазаотличнуюучебу,кнемуподошлиДерекиРейко —попрощатьсяпередтем,какразъехатьсяподомам.Чарлиобнялихзаплечи,будучиневысокимикоренастымкрепышом,онбылодногоснимироста,рослымичетверокурсниками,практическипятикурсниками.

— Ну,друзья…ЗавещаювамзаботуоЛучике!Выведьпозаботитесьонем?— ободряющеспросилЧарли,желаяподнятьупадническоенастроениемладшихдрузей.Рейкокивнула,шмыгнувпокрасневшимносом,еёчерныеушкипечальноповисли.Дерекопустилголовуисдавленнопрошептал:

— Мыбудемскучатьпотебе…

Кто-тохихикнулзауглом,высунулисьитутжеспряталисьдвеодинаковыерыжиеобразины.Чарлиразжалобъятияистрогообратилсякблизнецам:

— Фредыджорджи,вывещисвоисобрали?

— Хи-хи…амамочкепонравитсялюбительдраконовивасилисков?— началидразнитьстаршегобратанесносныепроказники.

— Незнаю,чтотаммамепонравится,нояточнознаю,чтовамнепонравитсяпапинремень, —хладнокровнопарировалЧарли.

— Ха-ха,апапаунасмягкий,оннаснебудетремнембить!— наглокрикнулДжордж.Чарлинедоброприщурился:

— Аразвеясказал,чтоэтопапавасбудетремнемдрать?Яисаммогу,причемсудовольствиемисознаниемдела, —ирявкнулпосленедолгойпаузы: —Ну-ка,бегомвещисобирать!

Послеэтогоблизнецовкакветромсдуло.

Втотжевечерстуденты,выпускникиипросторазъезжающиесяподомамнаканикулы,стеклиськстанцииХогсмид.Четверомагиковоченьсильновыделялисьвтолпе,Лейденпокаоставалсявшколе —дожидатьсятемноты.Стройныевельфы,желтоглазыеишерстистые,невысокаяиюркаядевушка-нэкоивысокийширокоплечийволвен,тепло-каштановыйюноша.Ихвнедрениевшколупрошлоуспешно,дети-магикиотличновлилисьвколлектив,иужечерездвамесяца,осеньюэтогогодавХогвартспоступитноваяпартияучеников-магиков,подросшихктомувремени.

Никтонеждалбеды.Ждалипоезда,всеголишьпоезда…Вожиданииегоскучающиевтороклашкиибездвухмесяцевтретьекурсники,ФредиДжордж,ужераздобывшиекартуМародеров,заинтересовалисьоднимизходов,который,судяпокарте,начиналсяименнонастанцииХогсмид.Прямовототсюда,заугломмаленькоговокзальчика.Узнавустарших,чтоунихдостаточновременидоприбытияпоезда,сорванцырешиливоспользоватьсяшансомиразведатьслучайноподвернувшийсяход.Снезависимымвидомотошлизауголзданиявокзалаи,убедившись,чтониктонесмотритвихсторону,злораднопереглянулись,предвкушающепотёрлиладошкиитишком-тишкомюркнулиназадворки.

Старыйходгустозароскрапивойирепейником.Номальчишкитакжаждалиприключений,чтонеиспугалисьдажеих —злющих,жгучихикусачих…Натянувналадонирукавасвитеровивооружившисьпалками,братьяринулисьнаштурмСтражейворот,каконипрозвализеленыхпротивников.

Деректревожнозаозирался,кчему-топрислушиваясь.Посмотрелвниз,наземлюподногами,потом,ведяпонейглазами,довелвзгляддовокзала.Вскрикнулибросилсябежать.Тутиостальныеуслышалигулипочувствовалидрожьземли.Переглянулисьи,подхватившись,кинулисьвдогонку.Иуспелиувидеть,какДерекисчезаетвклубахпыльногооблакаобвала.Кто-токашлялусамоговходаврасчищенныйпровал.МальчиковДерекуспелвытолкнуть,самогожеегозавалило.

Давнопришелпоезд,новнегониктонесадился —вседружнооткапывалиДерека.Срочновызванныепреподавателиистаршекурсникилихорадочноразгребалипесок,откатываливстороныкрупныекамниикускистенобвалившегосядревнегоздания,младшие,растянувшисьцепочкой,передавалипоэстафетеведраиобломки…Наконец-тонашли!Осторожновытащилииположилиназемлюобмякшеетелолайки.Зачем-тоДерекпревратилсявсобаку.Наверное,длятого,чтобынетаксильнопострадать…

Директорположилголовусобакиксебенаколении,встревоженнопосмотревнамадамПомфри,жалобноспросил:

— Онжебезсознания?Онжепростобезсознания?!

Еговопроспрозвучалотчего-топугающе-безнадежно.ТихозаплакалаРейко,спрятавлицонагрудиРэли.ПечальнопритихшийРоддиобнялихобеих…Магикичто-тознали.

Медиведьмабросаладиагностирующиечарызачарами,ноникакнемоглапонять,чтосДереком.РядомсниминаколеняхзастылСеверус,держанаготовепузырькисукрепляющимизельями,готовыйпомочьчемугодно.

Потелулайкипрошласудорога,скребнулапоземлелапа.Открылиськариеглаза.Паладиннапряженноухватилсобакузашеюивнимательновсмотрелсявглаза,втщетнойнадеждеувидетьвнихпроблескчеловеческогоразума.Пёсстукнулхвостом,Паладинобнадеженнопозвал:

— Дерек,всёхорошо?Тыможешьобратно?..

Серыйпёсподнялголовусегоколен,мимоходомлизнулемурукуисел,потомперекатилсянабедро,задралправуюзаднююногуивдумчивопочесалшею.ОтчаяннозарыдалаРейко,шумновздохнулРэли,испуганноглядянасобаку.Растеряннозамерлидети,вопросительнозаглядываявглазавзрослым.ИСеверусзадалвопрос,волнующийвсех:

— Директор,чтослучилось?Дерекжевпорядке?Онведьжив…

ПаладинРальфЭймос,продолжаяприжиматьксебелайку,поднялобреченныйвзгляднаСеверусаивыдавил:

— Сделайтемнеповодоксошейником.Этонеоборот.Дереквпалванимагическуюкому.

Тутженасталадавящаяиспуганнаятишина:осознавразмерыбеды,всесострахомсмотрелиналайку,кроткосидящуюрядомсдиректором,застенчивоморгающуюпосторонамдобрымикаримиглазками.Дерекпрактическипогибподзавалом,спасаямальчишек,ибессознательнооборотился,впадаявкому…

ВсёпонявшийЧарлищедроотвесилблизнецамподзатыльникиитихимрыкомпогналвпоезд.Минерва,частосмаргиваяслезы,трансфигурировалаизгибкойветочкиивыошейник,аизсвоегопояса —поводок.

Северус,чувствуянеловкостьивину,наделошейникнашеюДереку,изовсехсилстараясьубедитьсамогосебя,чтосейчасиначенельзя,толькотакможносберечьмальчика.Эймостоскливопроговорил,поднимаясьсземли:

— Надобыеговсемьюпередать,гдеумеютобращатьсяссобаками.Втакую,вкоторойегонебудутобижать…

— Но…директор!Развеоннавсегдаосталсясобакой?!— истошновскрикнулаПомонаСтебль.Эймосгорестнопосмотрелнанеёиответил:

— Намоейпамятиэтоужетретийслучайвпаденияванимагическуюкому.Первыедвазакончилисьсмертельнымисходом,обаребёнкапогибли,такинепридявсебя.

— Они…онибыливолвенами?— всхлипнув,спросилапервокурсницаЧжоуЧанг.

— Однаизнихбыламоейсестрой,МиякоВатанабэ…— сквозьплачсообщилаРейко.— Еёвтригодасбиламашина,онапревратиласьвчерногокотёнка,ачерезпятьлетумерла.Онатакиневыросла,умерламаленькимкотёнком.

— Авторымбылмойученик,волшебник-анимаг…— мертвымголосомпродолжилПаладин.— Вегосмертиоказалсявиноватцелитель,произведшийнасильственноеочищениеорганизма,когдаонпришелкнемуссильнымиколиками.Идиоточеньудивился,когдапаренеквместотого,чтобывыздороветь,превратилсявтюленя.Онбылизнародаселки.Тюлениплохопередвигаютсяпосуше,аеслионктомужеиспуган…Когдаяузналонесчастьеиподоспелнапомощь,ЙорикаБергенссонаужезабиликамнямиперепуганныелюди.Ятогда…превысилсвоиполномочия,наказалгоре-медиканасвоихусловиях.Администрациинепонравилосьмоесамоуправство,какже,чтобзверюгадалапыраспускала?!Вобщем,меняуволили.

Послетакихрассказоввсехвообщеохватилавселенскаятоска,авушахзазвенелипохоронныеколокола.Северуспосмотрелнапса,тотшелпослушноуногидиректора,мягковлекомыйповодком,ивспоминалдвухсобаксвоегосына,ТеррииБейли,егодетскуюхрабростьпоотношениюкОблачномуГрому,однимлишьсловомуправляяпёсьимвеликаном…каконоттягивалвверхволосатыебрылидвумшотландскимволкодавамлордаМалфоя,чтобыпосмотретьихзубы.ИСеверуссизумлениемуслышалсвойсобственныйголос:

— ЯвозьмуДерекаксебе.Мойсынумеетуправлятьсяссобаками.

***

ВотужедвалетаподрядГарригостилупапы,анатретьелето,всвойдесятыйденьрождения,ивовсепереехалнасовсем.Ссобакамиикошкой.ИцелыйгодГаррипривыкалкновомудому,которыйСеверускупилдляних.Домикбылодноэтажный,приземистыйибольшой,внембылидвеспальни,кухня,совмещеннаясостоловойигостиной,неширокийхолл,кабинетотцасбиблиотекой,большаясолнечнаямансарда,двеванныитуалет.

ДомстоялнаберегуУинг-ривер,широкойиспокойнойполноводнойреки.Пологиеберегаплавноперетекаливзаливныелуга,нанихкруглыйгодпаслиськоровысовцамиичья-толошадьнапенсии,унеёнашеезвякалколокольчикнакожаномремешке.Разумеется,лошадьГарричастонавещал,чтожон,дурак,чтоли,мимотакойкрасотыпроходить?..

ИменновэтомдомеГарривстретилсвоеодиннадцатоелето.Егоразбудиланянюшка,миссисПенн,кругленькаяиуютная,свеселымптичьимголоском.Привычнощебеча,онаподнялаГарриспостелиипогналавванную —умыватьсяивстоловую —завтракать.

Садовникужедоставилсогородасвежуюклубнику,иГаррисудовольствиемдобавилеёвовсянку.Наслаждаясьедой,онсмотрелвраспахнутоеокно,нажелтуютропку,убегающуюкдорогемимоцветущихяблоньичерешни.Мимокустовсирениибелойсмородины.Втожеокнобылавиднаичастьверанды,накоторойсейчасзавтракалиБейлииТерри.Мирноеипокойноежитьенасвежемвоздухепошлособакамнапользу,ихшерстьшелковистоблестела,анравсталпрямо-такидаосским,философски-раздумчивым.АСимона,казалось,поставилапередсобойвеликуюцель —переловитьвсехмышейикрысвокруге.Чтож,кошкатоженашласебявэтомместе.

Отецотчего-тозадерживался.Уженасталвечер,иГарривесьизвелсяотожидания,изнервничалсяиначалпотихонькупсиховать,новсяегозлостьмоментальноиспарилась,когдаотецпереступилпорог,бережноприжимаякгрудинекрупнуюсеруюлайку…
КомментарийкЧасть13.Одиннадцатоелето
Иждуотвасотзывов,скромныевымоиневидимки.Атодветыщипросмотроввденьиедвалидесятокотзывов...кудаэтогодится?

==========Часть14.Одиннадцатоелетопродолжается...==========

Первое,очемподумалГарри,какивсякийнормальныймальчик,этоотом,чтодобрыйиблагородныйпапаспассобаку,сбитуюмашиной.Поэтомуонподошелоченьосторожно,внимательнорассматриваялайкунапредметранипереломов,нонипятенкрови,нивздыбленнойшерстионтакинеувидел.Собакавыгляделацелойинеповрежденной.

Северуспоставилсобакунапол,снялснеёошейникипочему-тосбрезгливойгримасойотшвырнулегопрочь.Гаррипроследилвзглядомзаполетомошейникаивздрогнул,когдатот,коснувшисьпола,превратилсявивовыйпрутик,скрученныйвкольцо.Начинаяпонимать,чтопроизошлочто-тонето,оннапряженноспросил:

— Папа,чтослучилось?

Северустяжелоопустилсянабанкеткуизакрыллицоруками.Серыйпёсробкоикак-товиноватопримостилсярядышком,прижавшиськногам.Гарриотметил,чтоонведетсебянепо-собачьи,ведьлюбаяпсина,оказавшисьвновомместе,впервуюочередьначинаетегообнюхивать,исследоватьнезнакомуютерриторию…Растерянноинастойчивоповторилвопрос.Северусподнялголовуиунылоглянулнасына.Спросилвответ:

— Тычто-нибудьзнаешьобанимагическойкоме?

Гаррилихорадочнозакопошилсявпамяти,вспоминаявсё,чточиталомагическихболезняхинедугах.Неувереннокивнул.Северусзадалещёодинвопрос:

— Случаивыходаизкомыбыли?

— Да.Трислучаябыло,ачто?

Северусвыпрямился:

— Три?Агдетыпроэточитал?Расскажи!

— Асамтыпочемунезнаешь?— подозрительноспросилГарри.

— Простоянеинтересовалсяэтойтемойраньше,поводанебыло…— смущеннопояснилотец,виноватоглядянанего.ВзглядГарристалещёподозрительнее.

— Асейчасестьповод?— ивсобакувпился,начинаядогадываться.— Этокто?

— ЭтоДерекМорган,мойученик.Онволвен.Авкомуон…нанегополдомарухнуло.Двоепацанятстарыйлазнашлиизалезливнего,аонобвалился.Дерекихуспелвытолкнутьнаружу,асам…Егосильнозавалило,Гарри,обычныйчеловекневыжилбыподтакимобвалом,Деректоже.Онпочтипогибтам,авсобакунепревращался,этоегоорганизмбессознательноввелвкому.Ванимагическую…— Северуспомолчаличутьлинесотчаяниемповторилвопрос: —Такчтожетычиталослучаяхвыходаизкомы?

Гарримрачнопнулкосякдверигостинойибуркнул:

— Насамомделеихдва,простотретийслучайкасалсяуснувшейлошади.КоньпокличкеКантакларопрыгнулнагрузовик,защищаяхозяйку,истрашнопоранился.Впалвсильныйступор,изкоторогоегоедвавытащили…— покосилсянасобакуидобавил: —Ноэтоненашслучай.Апроанимагическуюкомуячиталследующее:мальчишкуударилотчим,итототшокапревратилсявежа.Зашилсявколючуюброню,черездвагодаонсталпохожнапанголина,весьвдоспехах…Спасего,какнистранно,таксидермист,поймал«панголина»ирешил,чтоизнеговыйдетотличноечучело.Парнюпришлосьспасатьсвоюколючуюшкуру,превратилсявкогонадо,взломалклеткуисбежал.Второйслучайтожепроизошелсподростком,однаждыонсотцомсобиралгрибыиногойугодилвмедвежийкапкан.Втотстрашныймиг,когдасомкнулисьстальныечелюсти,егоорганизмпрооралмозгусигналтревоги,итотнепридумалничеголучше,какотдатьприказтелу —оборотитьсявмедведя.Этимпареньспассяотсмерти,атобыскончалсяотболевогошока.Папасынаненашел.Ну,амишкадвагодавзоопаркепросидел,покапапенькунеувиделсмладшимбратом,подалимзнактайный,известныйтолькоим.Этобылвесьмастранныйслучай,всяЕвропабурлилаисходиласума —зачем,нузачемкому-топонадобилоськрастьиззоопаркабурогомедведя???Вчеловекамишасмогпревратитьсятольконеделюспустяпослеосвобождения…мнедумается,этонесовсемтотслучай?Вмедведяонперекинулся,чтобыспастись.

— Неважно…— мотнулголовойСеверус.— Главное,этовозможно —выйтиизкомы,каквслучаесмальчиком-ежиком.

— Тыхочешьегоразбудить?— понимающеспросилГарри.Северуснервнодернулсяикак-тодиковатопосмотрелнасына.Медленнопроговорил:

— Нузнаешь…Послетого,какегооплакалиизаживопохоронили…Кактыдумаешь?

Гаррипобагровелисжалкулаки,взвинченнопрошипел:

— Чего-о-о?..Онужененужен,чтоли?

— Данет,Гарри!— торопливовозразилСеверус.— Простодлядиректораобаизвестныхслучаязакончилисьлетальнымисходом,потомуонидумает,чтоДерекнавсегдаосталсясобакой,чтоонушелбезвозврата.Одногоегоучениказабиликамнями,авторая,девочка,сестраегоученицы,скончалась,такиневыйдяиззвероформы.

— Понятно…— успокоилсяГарриикивнулнасобаку: —Надоемулапысаломсмазать.Пойдупосмотрювморозилке…

— Зачем?— опешилСеверус.

— Чтобыделомзанялся.Этооченьдейственныйметод,нетолькоскошкамиработает,ноиссобаками.

Саловхолодильникенашлосьивтечениеследующегочасапёсбылоченьзанят —старательноисовкусомвылизывалвсесвоиконечности,щедросмазанныесвинымигусинымжиром.Вместеснежданнополученнымудовольствиемвнемкреплаблагодарностькмальчику,подарившемуемутакиевкусныесобственныелапы.

ИначалисьуГарриособенныеканикулы.ИпервоелетобезДракоМалфоя.Тот,конечно,разобиделсяиприслалссовойписьмо,состоявшееизоднихвопросов«Почемуискем?»Прочитавоное,Гаррипожалплечами,скомкалиотправилответсоднимлишьсловом«Занят!».Нувсамомжеделе-то,недоДракоиегоистерикемусейчас!Почему-тосвозрастомМалфойчиквреднымстал,чутьчтонепонему,тутжеистериканачинается.Идопросыспристрастием.Причемвцепитсятак,чтоигвоздодеромнеотковыряешь.Илучшее,чтотутможнопредпринять,этополныйигнор,толькоонзаставляетДракошкуотстать.НоидолгоДракообижатьсянеумеет,первымнесетсямириться.

Такчто,отмахнувшисьотскучающегоаристократа,Гарризанялсясобакой.Преждевсегоонвыяснил,понимаетлиДерекчеловеческуюречь?Посленесколькихэкспериментов,оказалось,чтодопёсьегоумаДерекавсёжедоходятнекоторыесловаифразы,накоторыеонреагировалпроблескомпониманиявглазахидажемогответитькивкомголовыилиотрицательнымгавком.Кромеэтих,мимолетныхиоченькоротенькихпросветленийчеловечьегоразума,Дереквостальномбылобычнойсобакойссобачьимипривычкамииповедением.БегалнаперегонкисБейлииТерри,гоняясьзапалкамиимячиками.ДоставалСимону,получалотнеёлапойпоносуинаравнесмелкимипсамиподлизывалсяиизвинялся.

Трисобаки,оказывается,оченьмногошумапроизводят,ка-а-акначнутиграться-драться-гоняться,такинепонятно,ктовдомегалопом-тоскачет?Топотигрохотстоялтакой,чтоказалось —мустангивовесьопорнесутся,анетринекрупныесобачки.ИногдавигруввязываласьиСимона,втакиемоментыонасловнозабывалаотом,чтоявляетсякошкой,иостервенелодрала-раздираланачастиБейлииТеррисДереком.Впереносномсмысле,конечно,послекошачье-собачьихбаталийвсеучастникиоказывалисьживыми,хотьипотрепанными,но,угомонившись,всечетвероприводилисебявпорядок,вылизывались,причесывались,укладываливстопорщеннуюшерсть.

Особенносильнокошкенравилось«убивать»Дерека,большогоикрупногодлянеёпса.ЛежитДерек,глазомхитренькокосит,выжидает.НакончикахкогтейподкрадываетсяСимона,«улучивмомент»,онасяростьютигранабрасываетсянашеюпсу,тотподеёнатискомопрокидываетсянабок.Миг,итигрицараспарываетжертвебрюхо,одновременнодушаигрызязагорло.

Причембылозамеченаодналюбопытнаяподробность:всеэтидрачки-боизверушкиустраивалитольконапублику.Стоилозевнутьиливовсеотвернуться,тактутженаступаларазочарованнаятишина,узверухбуквальномордахивытягивались —как,неинтересно???Ностоилопосмотретьвихсторону,каконистрастнобросалисьвновый«смертельный»бой.Вотсутствиехозяевзверизанималисьдругимиделами:псысторожилитерриторию,кошкауходиланаохотузакрысами-мышамииликреке,рыбкуполовить.

ПоройТеррисовершалграбительскиеревизиинаогород —подворовывалклубнику,нуничегошенькинемогссобойподелать,любилпекинесароматнуюсочнуюягодку,ихотьтытресни!Мамуспапойзанеёпродаст.Аесликтомужеитеплицабылаоткрыта…товнедосчетеогурцовбылвиноватсадовник,уТеррисовестьчиста!Воришкуобычнообнаруживалипозапаху,нодажееслиинаходилиего,напорицаниеужениукогонехваталорешимости,даикактакогоругать?Невинногоиславногопёсикасласковымивлажнымиглазкамиивкуснопахнувшегоогурцамииклубникой…

Эти,слишкомсобачьи,действияСеверуснеодобрял.Онругался,ворчал,стыдиливыговаривалразыгравшимсяДерекуиГарри,убеждаявзятьсебяврукииначатьвестипо-человечески.ДлявидаГаррисоглашался,успокаивалсебяисобаку,сажалеёнадиваниначиналчитатьДерекукакую-нибудьпоучительнуюисторию.Ностоилоотцурасслабитьсяиуйтивподвалиливгородподелам,каккнижкаулеталаводнусторону,аГарриссобаками —вдругую,беззаботнойирадостнойкучей-малой.Иначиналось…веселоеисчастливоекуролесие:опрокидываютсятабуреткиистулья,покухне-холлу-гостинойпроноситсялохматыйклубоктелизтрехпсов,однойкошкииодногомальчика.Этотклубокоголтелоорет,лаетивопитнапятьголосов.Летятшерстьиволосы,папинзеленыйшарфпревращаетсявканат,перетягиваемыйсодногоконцамальчиком,асдругого —тремяпсами.Псытянутдружно,рывками,рычаиупираясьвполвсемилапами…сдругойсторонытакжестарательнотягаетканатГарри.Руками.Тррр-р-рах!Иразрываетсяпополампапинслизеринскийшарф…

ВечеромпроказниковнастигаетвтыкинагоняйотСеверуса.Вернувшисьдомойиобозревучиненныйкавардак —опрокинутыестулья,сброшенныенаполпокрываласдиванаикресел,раскиданныедиванныеподушкииклочьячего-тозеленого —бедныйпапаразветолькозаголовунехватался.ДаиштаныуГаррипокрытытремя-четырьмявидамишерсти,кошачье-собачьей…Глазаибровисходилиськпереносице,изгорлавырывалсясдавленныйрык,инашкодившийпацанкидалсяубираться —поднимать-стелить-ставить.Конечно,можнобылобывсёубратьвзмахомпалочки,но,поступаятак,значилопотакатьпаршивцувдальнейшихбезобразиях.Асталобыть,пустьприучаетсяотвечатьзасвоипоступкииубиратьзасобой.Таконопотомислучилось —Гарристалубиратьбардакдоприходаотца,еслинезабываловремени.

ИногдакнимприсоединяласьПенни,нянюшкина-садовниковадочка,супругиПеннвесьматонконазвалисвоюдочь Пенелопой,оченьсозвучнофамилии —Пенн.СочетаниеПенниПеннсоздалодлядевочкимилуюкличку —Монетка.Короткостриженая,кудряваяисмешная,онапоходиланамальчишкуибыладляГарриотличнымтоварищемпоиграм.ЖилаПеннивместесродителямивофлигелевглубинесада,былабесстрашнойиоченьехидной.Подеревьям-крышам-заборамлазилапочищепацанов,внаглуюибезспросасадиласьнаспинулошади-пенсионеркиигонялананейполугамнехужековбойши.Куклампредпочиталамячиимашинки.Фыркалана«Золушку»и«Рапунцель»итащилась-пищалаот«Трехмушкетеров»и«Маленькогопарижанина».

Моглавсерьезувлечьсяпрочитаннойкнигой,итогдадержись!ОнанеПенни,она —Валентинад’Антарьянсостройилегкойсосновойшпагой.ТерристановилсяаристократомАтосом,Дерек —Портосом,аБейли —Арамисом,рольжед’АнтарьянадоставаласьГарри.ПомолодостилетГарринемогбытьотцомВалентине-Пенни,ноонавеликодушнопредложилаемурольбрата.

Инесетсяпополюросномуседаялошадьсдвумясорванцаминаголойспине,вооруженнымибосымипяткамиисосновымишпагами.Обаиздалипохожинадвухмальчишек,одинбрюнет,другой —каштанчик-шатен,вшортикахимаечках.Следомзанимипоспеваюттриоченьсчастливыесобаки.Незабываемое,чудесноелето…

***

ДикийСмитневерилвудачу.Но,каконообычнобывает,чащевсегопроисходиткакразто,вочтоневеришь.Дикневерил,чтопопадетсянакраже.Попался.По-малолетствуугодилвисправительнуюколонию.Висправлениенеповерил,нопочему-товышелкакисправившийся,захорошееповедение.Вповторныйпопадосневерил,потомучторешилбытьосторожнееинепопадаться.Сноваошибся,попалпо-крупному —закражудрагоценностей.Сноваколония,потомучтопарнюбыловсегодвенадцать.Вышелзаматеревшимбандитом,чтоподелать,окружающийконтингентспособствовалегодуховномувоспитанию.Пацанумноголинадодляпримера?Мат-перематкруглосуточно,пыльныероживокругсхарактернымимешками-тенямиподглазами,скученныевручнуюцигаркиссамопальнымкуревом…Наколкиибритыеголовы.Общиедушевыеижитьепопонятиям.ВотчтоокружалоСмитавколонии.

Домабылавечнопьянаяматьсармиейбутылок,которыеприходилосьраздвигатьногами,чтобыпройтиизкухнивкоридор.Тараканы.Раскормленныедоразмеровмадагаскарских.Шуршащиеиравнодушныедоофигения.Ешьтыпиццу,апоколенуусатыйгостьползетивоттак,внаглую,угощениятребует.Тапкомтараканаростомсладоньприбитьзатруднительно,поэтомуприходилосьделиться.

Впостелистобойспятсожителииодновременножруттвоюкровь.Речьидетоклопах.Размеромонимельчетараканов,новреднее.Настольковреднее,чтокрысысбегали,едваувидевсородичей,подохшихотпироплазмоза.

Сейчудныйдомикстоял…ну,домик —этослишкомуважительноеназваниеразвалившегосямногоквартирногобарака,стоявшегонаоднойизулицБредфорда.Этитрущобымалочемотличаютсяотлондонскихилинью-йоркских…Да,дажевнашецивилизованноевремявсёещёвстречаютсявоттакиедеревнипосредистеклянно-бетонныхвысоток.Настоящимиэтидеревнинельзяназвать,пустьонибезводопроводаигаза,безканализацииипоройбезэлектричества.Настоящиедеревниокруженыполями,огородамиисадами,полноводнымирекамииозерами,стадамикоровиовец,анезакопченнымистенамифабрикизаводов,потрескавшейсяипроваленноймостовой.

Самипонимаете,чтоДикийСмитнаходилмалейшийповод,чтобыслинятьизродныхтрущоб.Подальшеоттаракановспапашинуладоньиклопов,высасывающихизнегогаллоныкровикаждуюночь.КсвоимдвадцатичетыремгодамДикийимелвесьмакрасочныйвид —вислыесиниещеки,низкийлобипузцо,выпирающееизтощеготельца.Азаплечамигодыигодыколонийитюрем.

Последняяотсидкабылазаубийство.Да…НивочтоневерящийСмитдокатилсяидоэтого,ставполнымотморозком.ОкружнойсудпроходилвзданииОлд-Бейли,гдеДикаСмитаприговориликпожизненномузаключениювтюрьме«Водмурд-Скраббс»сдостаточножесткимиусловиямисодержания.Ноданнаятюрьмушкабылапечальноизвестнатем,чтоизнеёвсвоевремяуспешносбежалсоветскийразведчик,некийДжеймсБлейк,аразизкакой-тотюрягивозможенпобег,тоэтимневоспользуетсятолькосамыйленивый.

ВотиДикийСмитрешилнепозоритьсянаочередныхнарах.Темболее,чтовдушевойподслушалтрепдвухукуренныхвлежачуюнирванупетушков.Вернее,одинизнихбылторикомивсластьтрахалвторого,петю.Насаживалсявзадинравоучениячитал:

— Запомнии-и-их…ГородЛиттлУингинг…Заброшенноеранчо…о-о-ох…уизлучиныреки…найдешьтайник,всеполторалямовбудуттвоими.

— Долларов?— задушенопискнул«петя».

— Каки-тядоллары?!Несмешимоипомпончикинатапочках,итакужелысые.Не-е-ет,Гущанамелочинеразменивается.Фунтытам,секешь?

Безымянный«петя»подавилсяслюной.

Пораскинувостаткамипротухшихмозгов,Дикийрешилопередитьпосланца.Адляэтогоследовалосбежатьизтюрьмыраньше,чемтотвыйдетнаволюпоамнистии.Сказано —сделано!

Совершитьпобегудалосьвлегкую,какименно,Смитмненедокладывал,этонавсегдаосталосьеготайной,секретомоченьсекретнойфирмы.

***

ДеньрожденияГаррипрошелзамечательно.Северусустроилсынунастоящийпраздник,заказалстоликвэлитномресторане,гдекименинникувышлихозяевасвоздушнымишарикамииконфетти.Натележкевыкатилсяроскошныйтортсодиннадцатьюсвечками.ЧестныйГаррипожелалДерекупроснутьсяизадулсвечи.

Вокругименинникабезостановочнокрутилисьфотографыистилисты,желающиевыслужитьсяисделатьденьрождениянезабываемым.Гарринаряжаливкрасивыестильныеодежки,создавалиемунеменеестильныепрически,всёэтотщательнозапечатлевалосьнафотоленточки-негативы,которыепотомпередадутизображениенаглянцевыеквадратикифотографий —свидетелейихранителейэтогодня.ТриразаГарриухитрилсясфотографироватьсясДжериком,такналюдяхонназывалсобаку,потомучтоимя«Дерек»былослишкомстраннымдляпса.

ПослелондонскоговояжазавернуликДурслям,гдевзрослыерешилидопраздноватьидогнатьсяотличнымвином,амладшиечленысемьиГаррииДадлипошлинаверх,вкомнатупоследнего,смотретьподарки.Ихбыломного,такчтонеимеетсмыслаперечислять-описывать,чтотампарнюнадарили,скажулишьодно —всепрезентыГарриочень-оченьпонравились.

БлижеквечеруГарривспомнилоТеррииБейли,оставленныхдома,иподумал,чтопорабыкнимвернуться.Конечно,зверушкибылиподприсмотромняниисадовника,но…Гаррипоним,вконцеконцов,простососкучился,поэтому,черкнувзаписку «уехалдомой,нетеряйте,Гарри»,примагнитилеёнахолодильникисоспокойнойсовестьюпобежалнаавтобуснуюостановку.РядомснимбеззаботнойтрусцойбежалДерек.

НужнаяГарриконечнаяостановканаходиласьнаДвойномповороте,здесьсинхронноипараллельносворачивалиирека,идорога.Высадивмальчикассобакой,автобуспотряссядальше,аГаррипошагалподорогевдольизлучиныреки,засидевшийсявтранспортепёсрванулрезвымгалопомнапрямикчерезлугаикустыивскорескрылсяизглаз.Хмыкнув,Гарритожерешилсрезатьпуть,отломилветочкусивыи,найдятропку,пошелпоней,сшибаяпрутикомвенчикивысокихтрав.Мимостарыхразвалинзаброшенногоранчо.

Ввоздухеплясаламошкара,звеняипиликая.Предзакатноесолнцепосылалопрощальныелучиуходящемуиюлю.Игрязнаявонючаярука,упавшаяналицоизниоткуда,былаполнойнеожиданностьюдляГарри,толькочтоотметившегоодиннадцатыйденьрождения.Вгорлоткнулосьхолодноелезвиещербатогоножа,асмрадныйголосвыдохнулвухо:

— Пошел!Ибезглупостей…

ВразпомертвевшийотужасаГаррипокорнодвинулсяпередбандитомкразвалинам.Едваживойотстраха,онтакжепокорновыполнилегозадание —залезтьвкрошечноеокошечковтолстойстене,найтичерныйпакет,перемотанныйскотчем,иподатьему.Ибезглупостей!
ПотоммерзкийбандиттолкнулГарриклодкеиужетамсвязалемурукизаспиной.Далеетонкиеверевкиспуталиноги,анаголовунаделсямешок.ИменномешокпривелГарривчувство:ограниченныйещёивзрении,Гаррииспугалсяиопомнился,протестующевскрикнув,онзадергалсявпутах.Итутжеполучилпиноквребраигрубыйокрик:

— Ну-катихо,щенок!Анетодоведешьменя,иятебяпрямотутзарежу,вэтойгребанойпосудине.

Гаррииспуганнопритих,аДикийСмитрванулшнур,заводябензиновыйподвесноймотор.Старенькиймоторчикнатужночихнул,кашлянул,затем,пыхнув,выпустилструйкучахлогодымаизавелся,тарахтяирокоча.НиСмит,нитемболееГаррисмешкомнаголоветакинеувиделиплывущуюзанимилайку…

Доплывдосерединыреки,добыстройихаотичнойряби,поповерхностикоторойстремительнопроносилисьлистики,веточкиипрочийлегкиймусор,чтоговорилоостремнине,быстромподводномтечениивэтомместереки,Смитзастопорилмотор.Нагнулся,схватилГарри,приподнявиперевесивзабортверхнюючастьмальчика,убийцапримерилсяножомкгорлу —надобылорезатьтак,чтобынеиспачкатьлодку.Примерился,поднялповышеисамнагнулсянадбортомиводой…

Из-подводывынырнулаощереннаяволчьяпастьимолча,беззвучно,впиласьвгорловрага.Атакаволкаитолчокотшатнувшегосябандитаперевернулилодку.Миг,ивсетроеоказалисьвводе.СвязанныйГарритутжепошелнадно.Внезапноепадениеошеломиломальчика,отиспугаонглотнулводы,ноинтуитивно«зажал»мышцыноса,стараясьнедышатьноздрями.Отчаяннохотелосьпосмотреть,чтопроисходитвокруг,номешокнедавалэтойвозможности…

Оттолкнувотсебятрупмерзавца,волк-ДерекосмотрелсявпоискахГарри.Амальчик,влекомыйтечением,пыталсясообразить,каквсплыть,будучисвязаннымпорукаминогам?Легкиеужегорелиотнехваткивоздуха,ротвот-вототкроетсяпротивволисделатьсмертельныйглотокводы.Исильныекрепкиеруки,схватившиеегопоперекгруди,уженеудивилиГарри.Затовоздух,ворвавшийсявгрудь, —да.Подавившисьим,Гарризакашлялся,лихорадочнодышаиотплевываясьотводы,стекающейсволосналицоиврот.Кто-тосорвалмешок,иГаррисмогувидетьсвоегоспасителя.Темноволосыйюношабуксировалегокберегу.Дерек…Дерекпроснулся.Проснулся,чтобыспасти.

НаберегуДерекразвязалГарри,отшвырнулверевки,сгребГарривохапкуижаркозадышалвеголицо,согреваяирастираяруками.

— Тыпришел…— прошепталГарри.

— Конечно, —мягкоотозвалсяДерек.— Ведьтебенужнабылапомощь,аэтовприродеволвенов —помогатьпопавшимвбеду.

— Аэтот…— Гарриповелглазамипоповерхностиреки,нонилодки,ничего-либоещёнанейуженебыло,всёунеслотечением.Дерекпожалплечамиипосоветовал:

— Тебелучшенедуматьобэтом.Онбольшеникогонепобеспокоит.
КомментарийкЧасть14.Одиннадцатоелетопродолжается...
Четыревесёлыхдруга:
https://sun9-49.userapi.com/c858532/v858532031/1e14f6/L_oIBtDn2Hk.jpg

Фотонапамять:
https://sun9-57.userapi.com/P9_t4DNxKFOsyhUpJB_4EoJGcdGRB9-lD60ynA/I6BsLgXOJmM.jpg

==========Часть15.Хвостатыйавгуст==========

НяняПеннпотрясенновскрикнулаивсплеснулапухлымиладонями,увидевпромокшихГаррииДерека.Тутжекликнуламужаиужевдвоемонинабросилисьнапарнейспледамиигрелками.Приэтомнянюшка,мимоходомвыспросивуГарри, гдеегопапа, унесласьнакухнюктелефону —вызыватьСеверуса.Тототспешкичутьнерасщепился,забывногинакухнеДурслейипьянойкучейсвалившисьвхоллесобственногодома.Нянясознаниемделаподалаемупузырекантипохмельного,выпивкоторый,Северусвмигпротрезвел,встал,скинулплащи,подойдякДереку,взялзаплечи,внимательнорассматриваяюношусовсехсторон.Сглотнулисиплоспросил:

— Как?Чтозаставилотебя…вернуться?..

Гарринапрягся,ожидаянеприятногоразговора,новсёпонимающийДерекпощадилегоисказалсовсемнето,чтопроизошлонасамомделе.

— АэтоГаррижеланиезагадал,когдасвечкизадувал.Япочувствовалегомагию,еговолю…Гаррипожелал,чтобыяпроснулся.Ияпроснулся,сэр,новресторане,вгородеивчужомдомеяэтонемогпроверить,поэтому,когдамысошлисавтобуса,ятутжеубежалккустам,гдеипревратился.

Северусозадаченноокинулпарнейвзглядом,задержалсянамокрыхпрядяхихволос,прилипшихколбам,ипоинтересовался:

— Ачеговымокрые?

— АэтоянарадостяхсшибГарривводу.

— Да!— облегченноподхватилГарри.— Ка-а-акналетелнаменя,япоберегушел,обаврекуулетели.

— Врётеведь…— подозрительноприщурилсяСеверус.Мальчикиповесилиголовы.ПотомДереквиноватокивнулипризнался:

— Да,врём.Мыподрались,сэр…

Северустольковздохнул.Непризнаютсяпаршивцы.Нудаладно,видноже,чтовсёхорошо,такчегожеондокапываться-тобудет?Неважно,покакойпричинеДерекпроснулся.ТутДерекподнялголовуиупрямопосмотрелнанего.

— Ивсё-такиясказалправду,Гарриразбудилменямагиейсвоегожелания!Этоунегомагиятакая,ненуждающаясявволшебнойпалочке.

ГаррисинтересомвзглянулнаДерека —неужелиониправдапоэтомуускакалвкусты?Дерекчестноглянулвответ:«правда».

— Чтозамагия?— удивилсяСеверус,решивнеобращатьвниманиянаэтотзагадочныйобменвзглядами.Дерекслабоулыбнулсяему.

— УнегоДар.Дарповелителязверей.Оченьредкийвидзвериноймагии,внашевремяоноткрылсятолькоудвоих —уЧарлиУизлииуГарри.Мнедажежаль,чтоЧарлиужевыпустился,онбызнал,комупередатьЛучика.

— АкакжеХагрид?— противволивырвалосьуСеверуса.— Он-торазвенеповелитель?Вонкакчудищсвоихлелеет…

— Онполувеликан, —возразилДерек.— Онпростопокровиближекним,кмагическимсуществам.УнегонеДар,апростолюбовьксебеподобным.Онкормитфестраловкоровьимиисвинымитушами,гиппогрифамскармливаетхорьковигорностаев.Онспокойноубиваетобычныхживотныхибоготворитчудовищ.

Этотновый,стороннийвзгляднаХагридазаставилСеверусазадуматься.Н-да,невсётакчистовДатскомкоролевстве…Однако.Онрезковстряхнулся,хлопнулладонямипосвоимколенямиделовитобросил:

— Так.Ладно,дебатывсторону!Надосообщитьтвоимотвоемвозвращении.

Дерекпонурился.Северуснасторожился,строгоспросил:

— Чтонетак?

— Ябыхотелпровестиостатокканикулсвами,сэр.Мненехочетсявозвращатьсявтабор…— смущеннопояснилДерек.Северуснедоуменноуставилсянанего.Гарривздохнулипринялсяобъяснятьемунапальцах,какмаленькому:

— Папа,нуразветынезнаешь,чтоволвенычащевсегорождаютсявцыганскихобщинах?Чтоониобычнобродячийнарод?Ихдомездитнаколесахиназываетсякибитка.Яправ,Дерек?

Дерекзакивал.Идобавилсвоижутковатыеподробности:

— Меняещёвгодоваломвозрастепродалицыганскомубарону,азагоддоХогвартсадядявыкупилменяобратно,потомучтопапаумер…егостаршийбрат,сэр.Аудядисвоихдетейнет,новпрошломгодуонженился.Иеслиегоженародитвэтомгоду,тоонменясновапродаст.Какнесовершеннолетнего.Онимеетправо.

Видя,какпотемнелолицоСеверуса,Дереквиноватосъежился.

— Простите…Уцыганэтообыкновенноедело —детьмиторговать.Прислучаеониихещёикрадут.Амы,волвены,длянихвообщевещи,собачки…

Северусскрипнулзубами.Чтож,ничегоновогоДерек,посути,инесообщил.Какразнедавно,буквальнопаручасовназад,Вернонзачитывалемуижененовостииз«ДейлиПост»,кактам?Еслипробратьсясквозьдебрипроцентов,тоновостьвыгляделаследующимобразом:

«Ниодногосударствовмиренеможетсуверенностьюсказать,чтоононесталкиваетсяспроблемойторговлилюдьми.Частоэтапроблеманезависитотгеополитическогоположениястраныилисоциально-экономическойситуации.Ксожалению,случаиторговлилюдьмивцеляхсексуальнойилитрудовойэксплуатации,чтоявляетсянаиболеераспространеннымиформами,наблюдаютсяпрактическивовсехгосударствах.Нарядусэтимпоявляютсяновыеформы.Например,торговлялюдьми —особеннодетьми —сцельювовлеченияихвпреступнуюдеятельность,торговлялюдьмисцельюизъятияоргановитканей,суррогатногоматеринства.Однаизнаиболеесовременныхформ —домашнеерабство,тоестьэксплуатациявдомашнихусловиях,атакженафермах,всельскомхозяйстве.

Сейчасизвестно,чтоторговлялюдьмиприноситежегоднуюприбыльприблизительновстопятьдесятмиллиардовдолларов.Поразнымоценкам,сейчасжертвамисовременногорабстваявляютсяоколодвадцатипятимиллионовлюдейвовсеммире.Примерношестьдесятчетырепроцентаизнихподвергаютсятрудовойэксплуатации,девятнадцатьпроцентов —сексуальной,остальное —иныеформырабства.Обычнонаибольшеечисложертв —женщиныидевочки.ПоданнымООН,семьдесятодинпроцентидентифицированныхжертв —лицаженскогопола,адвадцатьдевятьпроцентов —мужчиныимальчики.Приэтомрастетчислопострадавшихдетей —онооцениваетсяпримерновпятьсполовиноймиллионов.Нонадопонимать,чтоофициальныецифры,предоставляемыегосударствами,нижеэкспертныхоценок.Деловтом,чторечьидетотомвидепреступления,когдажертвыоченьмалосотрудничаютсгосорганами.Причинмного.Например,неразвитаядодолжногоуровняпрограммазащитыиоказанияпомощижертвамторговлилюдьми.Людейиихродственниковчастозапугивают.Ачтобыпойтинариск,человекдолженбытьуверен,чтоонзащищен.Крометого,сучетомстереотиповименталитетамногиммужчинамсложнопризнаться,чтоонисталижертвамитрудовойэксплуатации,атемболее —сексуальной».

Асцыганамивообщетемныйлес.Внутриобщинныеотношенияцыгандлявсегоостальногомира —этотайназасемьюпечатями.Понятнотеперь,почемуоДерекениктонебеспокоится.Некому.Толькодрузьямондорогидиректору.Отсюдасамсобойнапрашивалсявопрос.ЕгоСеверусизадал:

— ЧемтысобираешьсязанятьсяпослеХогвартса?

— Незнаю…— растерянноотозвалсяюноша.— Чтодрузьяпредложат.Аеслимнененайдетсяместарядомсними,токЧарлипопрошусь,онобещаладресприслать…

Ясно.Бродяжничатьсобрался.Северусхмуросмерилвзглядомширокиеплечипарня,темно-каштановыеподсохшиеизавившиесяволосы,простое,честноелицоипонял,чтонеотдастмальчишкукаким-топродажнымдядькам!Потомучтоегособственнаямагияпродолжалабурлитьивопитьотом,чтоунегопоявилсяДолгжизни.Егониктонеспасал,самон —тоже,значит…Начинаязлиться,Северуссквозьзубыпроцедил:

— Вымнескажетеправду,какипочемувыпромокли?

Исердценехорошоекнуло,когдамальчикисинхронноопустилиголовы.Изаговориливпол,поочереди,перебиваяидополняядругдруга.

— Ну…вобщем…сошелясавтобуса…

— Яусвистелвполя…

— Ага,ятожерешилпутьсократить.Нашелтропу…

— Смотрю,аГаррисзадинет…

— Вонючийбомжменяуволоккразвалинам.Угрожалножом.

— Гляжу,аГарривлодке.Связанный!Чтобылоделать?Поплылзаними…

Адальшемальчишкивдругзапнулись,разомумолкли,явнонерешаясьпродолжать.Пришлосьпорычать:

— Ну?..

Гарришмыгнулносом.

— Ончто-тособиралсясомнойсделать,ачто —яневидел…Мешокнаголовебыл.

АДереквзглядомпопросил:«Непринем,сэр,пожалуйста!»Северус,подумав,кивнул.Ипозже,многопозже,когдаГаррисладкозаснулвсвоейпостели,Северуспришелнаверанду,гденаступенькахсиделвозвращенныйДерек.Опустившисьнаступенирядом,профессорпротянулподросткубутылкуимбирноголимонада.

— Расскажимневнятно,чтослучилось?

— Ну…какяпонял,бандитиспользовалГаррикакфорточника,заставилегодостатьдлянегочто-тоизтайника,вкоторыйсамнесмогпротиснуться.Ячасназадбегалктемразвалинам,последамвсёразведал…атогда…Яправданашелих,когдаониужеотплывали.Ивсё,чтомнеосталось,этопоплытьвдогонку.

ЗдесьДерекостановился,чтобысобратьразбросанныеэмоции,отпиллимонадипродолжил:

— Когдаяувидел,чтоэтотгадпримеривается,какпосподручнейперерезатьГарриглотку,чутьумомнетронулся.Изсобакиперекинулсявволкаизагрызегонафиг,простите,сэр.ПотомзаГарринырнул,егоподводнымтечениемдалекоуспелоунести,хотелсхватить,арук-тоинет…Ноязаставилсебятрансформироваться,заставилэтичертовылапыпревратитьсявруки.Атамисам.Весь…

Дерексглотнул,егорукизадрожали,ионпоспешнопоставилбутылкунаступень.Северусосторожновзялегозаплечииощутил,чтоюношуколотитсильнаядрожь.

— Дерек?Что?..

— Этоужасно.Кровь…Еёвкус.Я…яубилего…— налбуДерекавыступилахолоднаяиспарина.Северуспокрепчеприжалегоксебе:

— Тише,Дерек,тише.Японимаю.Нотыдолженуспокоиться!ТыубилНЕчеловека.Тысделалгораздобольше,Дерек.ТыспасГарри.Этодоказываетмоямагия,передтобойунассГарриотнынестоитДолгжизни.Дерек,сынок,тыслышишьменя?ТыспасГарри!

Дереккивнул,повернулсякСеверусуизарылсялицомемувгрудь,наивноипо-детскипрячасьотжестокогонесправедливогомира.ИСеверуснеобманулего,заключилвкрепкиеинадежныеобъятия.

Потом,когдаДерекмаленькоуспокоился,Северуспередалемуписьмаотдрузей.Конечно,ихчиталиему,собаке,новтовремяонбылвкомеималочтопонимал,такчто,взявписьма,юношапринялсяихчитатьзановоивполномсознании.

ВторогоавгустаСнейпы,МорганиПенныотправилисьвКосойпереулокзапокупкамикшколе.ШустраяибойкаяПенелопавихрастымураганчикомсновалатудаисюда,звонкокомментируяпроисходящее.Гарриробелижалсякпапе.Дерекубежалвбанккученическомусейфу.

Малфоевневстретили,очевидно,онизакупилиськшколезаранее.Нуиладно…Занялисьсобой,прикупилиинвентарядлязельеварения,учебников,школьныхмантий,пергаментыиписчиепринадлежности.ЗашлинапоследоккОлливандеру,покупатьпалочкудляПенни.Зашливсевместеи,сгрудившисьтеснойтолпой,терпеливождали,покапалочкаиПеннинайдутдругдруга.Предлагаядевочкепалочкузапалочкой,старикОлливандербросалзаинтересованныевзглядынаГарри,стоявшегорядомсоСнейпом.Повинуясьегоментальномуприказу,кГарриповоздухуподплылалинейкаистарательнообмерилаего.Гаррисмущеннокосилсянажелтуюпланочку,порхающуювокругнего,иедвасдерживался,чтобынеотмахнутьсяотнеё,какотмухи.Линейкаотлетела,аДереквдругвзялГарризаплечи,склонилсякухуишепнул:

— Яслышузовтвоейпалочки.Нехочешьеётожепозвать?..

— Как?..— едваслышновыдохнулГарри.

— Закройглазаиподумайодереве.Освоемлюбимомдереве…Утебяестьлюбимоедерево?

Гаррипослушноприкрылглаза.Любимоедерево?Впамятипочему-товозниклакартинка,непринадлежащаяемулично,вовсякомслучае,этогопредставителяфлорыонникогдараньшеневидел.Иливидел?Ведьдеревьянеимеютотдельныхчертлица,какговорится…Распахнувглаза,ГарриозадаченноглянулнаотцаиДерека.

— Откудаонавзяласьвмоейпамяти?Яеёникогданевидел.

— Кого?— аккуратноподтолкнулДерек.

— Она…невысокая,раскидистая,пышная.Унеёширокиекруглыелисточки,коротко-заостренные…— попыталсяописатьГарри.— Ещёнанейорешки,потри-четырештучки.Вгнездышке.

— Лещина!— опозналДерек.АСеверусзатосковал —лещинарослапозадидомаПоттеров.Неудивительно,чтоГарриименноеёвспомнил.АДеректемвременемобратилсякОлливандеру: —Палочкуизлещинынедадите,сэр?

Кпросьбемолодогочеловекастарикотнессясуважением.Сходилкстеллажамипринескоробочку-пенальчик.Палочка,извлеченнаяизпенала,оказаласьтоненькой,приятноготеплогокоричневогоцвета.Онаощутимопотеплелаимягкозасветиласьянтарнымсвечением,едвакоснувшисьладонимальчика.

— Хм…неплохо!— удивленно-веселопротянулстарик.— Лещинаилиорешникобыкновенный,одиннадцатьсполовинойдюймов,волосизгривыседойлошади.ИзНебеснойдолиныАхрата.

Изпоследнегосталопонятно,чтолошадьнепростая,аволшебная.Астарикдобавилтрадиционное:

— Прекрасныйвыбор,мистерСнейп.Упругаяипрочнаяпалочка,идеальнаядляменталиста.

ПалочкаПеннибылатожеобычной —голубаяельиперобелоговорона.Узнавосвойствахпалочек,ГаррииПеннисинтересомпереглянулисьмеждусобой.Ивзглядамипоклялись,чтонепереженятсядругнадруге.Ещёчего!

Наобратномпути,проходяпоЧарингКроссРоуд,Гарриувиделоживленнуютолпу,сгрудившуюсявокругчего-тоинтересного.Чувствуясебяувереннеенаобычнойулице,Гаррискакнулвтолпу,проталкиваясьисквозяужиком,пробралсякпредметуинтереса.Имоказалсясреднихразмеровпластиковыйконтейнер.Внутринаходилсяльвёнок.Навидполугодовалый,унегобылапушистаявздыбленнаяшерстка,молочно-бежеваяиспятнышками,круглыеиоченьгрустныеглаза.Инелепобольшиеушиилапы.Наконтейнеребылонаписано:«продается».Гарриудивленнозаморгал —скакихэтопорнаулицахЛондональвамиторгуют?Увы,реальностьоказаласьжестокой,чтоидоказалнарод,судачившийвокругбокса:

— Чеготакоймелкий,покрупнеененашлидляпродажи?— придралсякакой-тотолстыйдядькавочках.

— Авамдлячего?— поинтересоваласьтакаяжеполнаяматрона.Толстякблеснулстеклышками:

— Начучело,конечно.Носперваябсафаридляколлегустроил.Слицензией.

— Кстати,адлячегомаленькийльвёнокпродается?— спросилкто-товтолпе.

— Длявсего, —равнодушнобуркнулвладелец,тощиймужиксмелкимибегающимиглазками.

— Ну,давайтемне,чтоли…— ссомнениемпротянулспортивноговидатипвпробковомшлеме.— Какразсвоегольвазастрелилнапрошлойнеделе.Заказчикиновогольватребуют.Думаю,черезгод-полтораэтотготовбудет,еслинагормонахподкормить…

ГосподитыБожемой…столькоотчаянияиужасавглазахсынаСеверусещёневидел.Гарри,наверное,пребывалнаграниобморокаилиумопомешательства,иначебынесталпросить:

— Папа,спаси…

Опасаясьскорейзапсихикусына,чемзажизньльвёныша,Северуснепреклонновелелпродатьльваему,прямоздесьисейчас.Зверёнок,какнистранно,продавалсявполнелегально,сдокументамиизЛондонскогозоопаркаисосправкамиответеринара.Почемунаулице,аневзверинце?Аэторекламнаяакция,сэр,этознак,чтопродаютсявыкормленныеиотлученныеотматерейльвята.Этово-первых,сэр,аво-вторых,живойтоваргораздонагляднееивнушительнее,чемпечатноеибезликоеобъявлениевгазете.

Северуснаэтотолькомысленноплюнул,забираяконтейнерсольвом.Чтозалетодикоевыдалось?Отцыидядиребёнкомтуда-сюдаторгуют,всякиегаврикиизтюремсбегаютидетямглоткирежутзалишниеглаза,нелегальныйизлишекльвятпродаютлегально…Ну-да,ну-да,отлученныеони,какже!Даместавзоопаркахнетдляних,вотисбываютнасторонувместотого,чтобмилосердноусыпить.

Домамалышавыпустилиизконтейнера,он,смешнооскальзываясьнагладкомпаркете,подволакиваянеуклюжиеитяжелыелапы,началобследоватьновуютерриторию.Изредкаонпокрикивал,издаваясовершенноневероятныезвуки —«кага-кага,мага…» —услышавих,детистрашноудивились.

— Чтоонтакоеговорит?— дажепереспросилГарри.

— Этоон,наверное,мамузовет,по-львиному…— сочувственнопредположилаПенни.

Оставивдетейподприсмотромняни,СеверуссДерекомисадовникомушлинаулицу,искатьподходящееместоиобустраиватьдляльвёнкавольер.

Уставотвпечатлений,четвероногийребёноквскорезаснулвобнимкусбутылочкоймолочнойсмеси,аребятапереключилисьнапокупки,изучивучебники,принялисьрассуждатьотом,накакойфакультетлучшевсегопойти.ГорячаяипылкаяПеннирваласьвГриффиндориспенойуртадоказывалавсемився,чтоклевееегоничегонет!Гарриполагал,чтоонпоступитнаСлизерин,ведьегопападеканименноэтогофакультета.Северусмягкоуспокоилего,сказав,чтобыоннестремилсятударадинего,он-девсехучитодномуитомуже —зельеварению.Иемусовсем-совсемневажно,накакомфакультетебудетучитьсяегосын.

Тутвсехпочему-тошепотомпозвалДерек.Подошликзакуточкунаверанде,датакизамерлиототкрывшейсякартинки:широкоразбросавлапы,сладкоспалльвёнок,асоспиныегокрепкообнялаСимона.Онатихомурлыкалаемувзатылокисогреваласвоимкошачьимтельцем,хотьибылотепло.Ноневтепле,видимо,былодело,автом,чтомалышбылоченьодинок,егослишкомраноразлучилисматерью-львицей.ИэтозвериноеодиночествопочуялаСимонаирешиластатьдлянегоновоймамой…

Квечеруприехалветеринариззоопарка,обследовавмалыша,онопределилеготочныйвозраст —пятьмесяцев.Документынальваоказалисьфальшивкой,какиподозревалСеверус —слишкоммногонезаконногопопалосьемувэтодикоелето.Докторповздыхал,покачалголовойипосетовал:

— Нузачемвыприобрелизаведомонеприрученноеживотное?Этосейчасонмаленький,трогательныйибезобидный,ачерезполгода-годэтобудетогромныйисильныйзверь.Трехлетнийлев,квашемусведению,веситбезмалогопятьсотфунтов,сэр.Аувас,язаметил,двоедетей.ВыхотитеповторитьсудьбуБерберовых?Неглупите,мистерСнейп,сдайтезверявзоопарк,поканепоздно!

— Новедьименнозоопаркегоипродалнапушечноемясо…— вялоотбрыкнулсяСнейп.Ветеринаргорестнозадумался,тоженачинаявидетьпередсобойтотжетупик.Зоосадыизверинцытакжеотпадали,оставалисьафриканскиефермы…нотамльвёнкутожеоднадорога —подружьелюбителясафари.Ох…незавиднаяжизньусовременныхльвов,дажежальпорою,чтовообщеэтуАфрикуоткрыли.Инесталибыдикиезвери-эндемикиразменнойвалютойэкзотическихстран.

— Хорошо,мистерСнейп,явампомогу,нозаклинаювас,будьтепредельноосторожныиобеспечьтесебеидетямосновательныемерыбезопасности,кактолькозверьподрастет.Пообещайтемне,чтопосадительвавсамуюнадежнуюипрочнуюклетку.

Северусупришлосьпообещать,иначедокторнеотсталбы…

ИначалсяуГарри,ПеннииДерекасамыйпотрясающийизамечательныйхвостатыйавгуст.ВихвеселойразношерстнойкомпаниипоявилсяСоломок,ОдинокийЛев.Очутившисьвтакомразнообразномокружениисобак,кошкииребят,львёнокзаметноожилипересталгрустить.

ВконцелетаГарризаявил,чтовозьметСоломокассобойвХогвартс.КакСеверуснепоседел,совершеннонепонятно…

==========Часть16.Путешествиеповолшебнойдороге.==========

ПоседетьСеверуснепоседел,нервывсёжекрепкимиоказались,даипотом,послеобстоятельныхразмышлений,онпришелквыводу,чтольвастоитвзятьссобой.ВХогвартсемолодойхищникбудетнаглазахувсейшколы,тамточнобудеткомузанимприсмотреть,аемуненужнопереживатьибеспокоиться,чтолевкого-либосожретдома.НянюшкаНораиеёмуж,садовникХарвиПенн,оставалисьдома —присматриватьзасадомихозяйством.Собак,пекинесаТерриидворняжкуБейли,забралаксебеПетунья,аргументировавсвоерешениетем,чтовдомесовершеннопустобезДадлика,исобачкизаймутопустевшееместовеёсердце.СимонажепоедетвХогвартсвкачественянькиСоломока.

Львёнкасобиралившколукудаболеетщательно,чемсамихдетей:большойтранспортныйконтейнернаколесикахисручками,вместительнаякорзина-лежаксодеялами-покрывалами,автомобильнаяшинаотгрузовикасканатом,автомобильнаяшинаотлегковоймашиныбезканата.Сколько-тобутылочек,дваблокакоробокспитательнойимолочнымисмесяминапервоевремя.Прорезиненныеполовички,ошейникисповодкамиицепочками.Полотенцасшампунями,огромныедвухгаллонныебутылисрыбьимжиром,парамешковскостноймукой.Брикетыпрессованногоподслащенногокальция,активированныйугольвтаблетках…

Целыймонбланбагажавыроспосредихолла,когдавсёвышеперечисленноесобралидлятранспортировки.Включаяльвавконтейнереснаруживодворепереддомом.Разумеется,дляперевозкивсегоэтогодовокзалаКингсКросспонадобилсянебольшойфургон,еголюбезнопредоставилатранспортнаякомпания«ЛондонскиегрузоперевозкиБернишисыновья».СамиСнейпыиПеннисДерекомпоехалиследомнапикапесадовника.Этобылсимпатичныйсинийавтомобильчиксчетырехместнымсалономикороткимкузовкомсзади,всамыйраздляперевозкисадовогоинвентаря,сейчасвнемлежалитряссянаухабахбагаждетей —Пенни,ГаррииДерека.

НажелезнодорожномвокзалеГарри,идярядомсДереком,поинтересовался:

— Тысказал,ХогвартснаходитсявШотландии?

— Да, —кивнултот.

— Имыпоедемтуданапоезде?— продолжалразвиватьсвоюмысльГарри.

— Да…— сноваосторожноподтвердилДерек,гадая,кудаГарриклонит.

— АкакдобираютсядоХогвартсате,ктовсамойШотландииживут?— Гарридовелсвоюмысльдоитога.

— Авотдляэтогоинуженволшебныйпоезд«Хогвартс-Экспресс», —улыбнулсяДерек.—  Онедетнепообычнойжелезнойдороге,апопространственномувременномукоридору,спаянномувкольцомироздания.Оннесетсясквозьвремяипространство,собираятам-сямучеников-пассажиров.Навсёпровсёунегообычноуходитвосемьчасов,последниечасыонедетпоШотландии,собираяостальныхдетей.Всёэтовремяегопассажирамкажется,чтопоездпростоедетпожелезнойдороге,никуданесворачивая.Ондействительнонезаметенвсвоихпространственно-временныхпрыжках-перемещениях,вотличиеотавтобуса«Ночнойрыцарь»,пассажировкоторогонещаднобросаетизсторонывсторонуотстрашнойболтанки.Вобщем,сейчасмысядемвполныйпоездипоедемпонастоящейдорогевнастоящемвремениинастоящеммире.

— ТакондетейУЖЕсобралилиЕЩЁнет?— непонялГарри.

— Аянезнаю,Гарри!— развеселилсяДерек.— Наверное,ида,инет.Этосовершенноабстрактноеирастяжимоепонятие.Какито,чтотолькоХогвартс-ЭкспрессзнаетдорогукХогсмиду.Большеничтоиникто,кроменашегопоезда,несможеткнемуподъехать.

— ТакХогвартсневШотландии?!— дошлодоГарри.

— Географически —онвШотландии, —кивнулДерек.— Афизически-материальнооннаходитсявпараллельноммире-пространстве.Вмиреволшебников.КакКосойпереулок,которыйгеографическинаходитсяпосредиторговогоцентраЛондона,анасамомделеонспрятанвпространственнойскладкемагическогомира.Вотпочемупростыелюдиегоневидятинемогутвнегопопасть.

Дерекзамолчал,аГарриочумелоогляделся —послепрестранногорассказастаршегодругаемуказалось,чтостарыйпривычныймируженикогданестанетпрежним.Параллельныепространства,поезда,сгрохотомнесущиесяпоневидимымдорогамМироздания,мир,свернутыйвкольцо…Ну,ей-богу,словнороманыРэяБрэдберииРобертаХайнлайначитаешь!Вокругжебылобычныймир,железно-бетонныйстеклянныйвокзалсвполнесовременнымипоездамииэлектричками.Исовсемневерилось,чтоотсюда,вотпрямосэтогомозаичногопола,можношагнутьвсовершеннодругой,параллельныймир.

Сзадизаплечиприобнялотец,подтолкнул,увлекаявстену.Сложеннуюизкрасногокирпича.Прочную.

— Сюда,Гарри.

ХотьипонималГарри,чтостенаиллюзорная,егоглазапротивволирефлекторнозажмурилисьвмомент«столкновения».СледомзанимипрогремелбагажнойтележкойДерек,звонкощебеча,проскочилаПенниискряхтеньемпроволоксквозьпроходконтейнерсольвомеёотец-садовник.Почувствовав,чтоотецвыпрямился,Гарриприоткрылсперваодинглаз,апотомвторойиизумленновытаращилсянаоткрывшуюсякартину:преждевсеговглазабросилосьнебо.Онобылодругим,совсемнетаким,какнадвокзаломКингсКросс —дымчато-сероеинизко-тяжелоеиз-заосеннихдождей,здесьнебобылогусто-синееугоризонта,авышеонотемнелодооттенкаюжнойночи,ивэтойбархатистоймуаровойтьмесиялигалактикиисозвездия.Отдельновиднелисьгигантскиедискипланетилун.Ипосредиэтогокосмическогохаоса,наневидимыхвтуманеидымурельсах,раздувалпарысияющийпоездВселенной.

ВэтотпоразительныймиготкровенияГарриостроосознал,почемуволшебникинелетаютнаЛуну.Имэтопростоненужно,ведьимподвластнывременаимиры,пространстваирасстояния.

Оглянувшисьназад,Гаррисновапоразился,увидев,чтоонивышлиизарки,никакойкирпичнойстенынебылоивпомине,абылаарка,вернее,неодна,ацелыйрядстройныхарочныхпроемовзиялитам,гдеонипрошли.ИвнихизразныхточекАнглии,Шотландии,УэльсаиИрландиипродолжаливходитьволшебникисдетьмиибагажом.Сталоясно,чтоплатформадевятьитричетвертиявляетсячем-товродемежмировогоперевалочногопункта,куданадопройти,чтобысестьнаволшебныйпоезд,которыйвбуквальномсмыследолженувезтитебявсказку.

Понявипринявэтуистину,Гарриподнялголовукнебуипринялсясамозабвенноразглядыватьпланетыиспиралигалактик.Когдаещёдоведетсяпобыватьвтакомсвоеобразномпланетарии?Вдругэтикартиныменяютсякаждыйгод?Егонеторопили,терпеливоиснисходительнождали,покаоннасмотрится.Мимотекнарод,бурливогомоня,прошмыгивалиподногамикниззлыикрапы,важнопрошлепалвразвалочкузакем-тоздоровенныйпёсростомчутьпоменьшелошади.

Вдалекепроцокаликопыта,иГарриспустилсяснебесназемлю,отвлекшисьнанеобычныйзвук,инадосказать,неонодин…Потрясенныемаги,округливглаза,спешнорасступалисьпередсемьейтрехметровыхгигантов-минотавров,сопровождающихсвоегоребёнка,крупногопаренькастелячьейголовой…Другоймальчик,ссобачьейостроухоймордой,уженикогонеудивил,ктомужеегопровожаливысоченные,поддваметраростом,мощныеиширокоплечиеанубисы.

Северусрастеряннопокосилсянаконтейнер —ионещёспрашивал,можноливезтивХогвартсльва???

— Ничегосебеувасодноклассники!— восхищенноприсвистнулДерек,подмигиваяГаррииПенни.

Гарринеответил,оцепеневотизумления,онзавороженноследилвзглядомзаплывущимивысоконадземлеюдвеогромныебычьиголовыспочтидвухметровымразмахомрогов,толстыхидлинных.Ну,егоможнопонять,встретитьвживуюнастоящих,реальныхминотавров —тоещёчудо…

Северусобреченнопосмотрелназемлюподногами —может,лечьвнеёисверхупогущеприкрыться?Сродуонтелятищенкованубистыхграмотенеобучал.Опасаясьувидетьещёчего-тострашногоизвериного,онсхватилсязапорученьконтейнераи,толкнув,покатилкпоезду.Остальныеопомнилисьиподхватилисьзаним.Контейнерввагоннуюдверьнепролез,пришлосьегооставитьнаперроне,альвазаводитьввагоннасобственныхлапах.Найдяпервоесвободноекупе,СеверусторопливовпихнултудаСоломокасдетьми,внесбагажипоспешнозахлопнулдверь.СлегкавздрюченныйГаррисукоромглянулнаотцаиспустилнаскамейкучутьнезабытуювконтейнерекошку.Северуснаукоряющийвзглядсынаответилбрезгливо-досадливойгримасой,отвернулсякокнуитутже,вздрогнув,отшатнулсяотнегоизажмурился.Ребята,видястраннуюреакцию,прилипликпрозрачнойстенке —ну-ка,ну-ка,чтотамтакое?..Ого…

Поперронускакалиполосатыечертики…Так,вовсякомслучае,показалосьнапервыйвзгляд,потом-тосталопонятно,чтоэтонечерти,асатирывтельняшках.Упапы-сатирабылоехидноедлинноелицо,пышныебакенбарды,козлиныеногиирога.Егоокружаластайкатехсамыхчертятвполосатыхмаечках.Всеонипровожалиодногоизсвоих,достигшегохогвартскоговозраста,студент-сатирёнок,изовсехсилстараясьсохранитьсерьезноевыражениелица,толкалпередсобойтележкусбагажом.Несмотрянаусилия,лицопредавалоего,онотоиделорасплывалосьвсчастливойулыбке,аглазахитрощурилисьисияли.

ДерекссочувствиемпосмотрелнаСеверуса:

— Невезетвам,сэр.Насыщенныйгодувасбудет…

Вответтотчто-топромычалневразумительное,неоткрываяглаз.Открылонихтолькотогда,когдавагондернулся,полподногамидрогнулизалязгаликолеса.Поездтронулся.

Гаррисинтересомсмотрел,какзаокномбегутпрестранныепейзажи,какдвамиранаслаиваютсяинакладываютсядругнадруга.Вотбежитвдальобычнаяавтомобильнаядорогасбелойразметкой,анаднейинадлесомпоперекпроступилииззвездноготуманаочертанияприроднойарки,этакийестественныймост…Исовсемнепонятно,покакойдорогеилимирусгрохотомнесетсяихпространственныйпоезд.Впрочем,Гаррипересталмудритьиломатьголовунадэтим,признавтолькоодно —Хогвартс-ЭкспресспроноситсясквозьвселенныеподорогамМироздания.Ведьпороймимооконмедленнопроплывалигигантскиесферыпланетспоясамиастероидовиспутников,авотдалении,задержанныерасстоянием,подолгувиселивкосмическойпустотемерцающиеспиралигалактикитуманныекаплииполосысозвездий…

ТакчтоголоваГарриблаженноопустела,всевопросыимыслиосталисьгде-топозади,где-тотам…аздесьисейчасбылаДорога,непостижимаяисказочная.Ипоэтойнебеснойдороге,беззвучногрохоча,ехалпоезд,увозящийихвстранучудес.Грохотколесскорейугадывался,чемслышался,онощущалсяподрожиитолчкамподполом.

Время,похоже,ехаловместесними.Где-товполденьвдверьстукнуласьпроводницаипредложилагорячиенапитки:чай,какао,кофеишоколад.ГаррииПеннивыбраликакао,СеверуссДерекомпостаканучая.Заказанноеплавновлетеловкупеиприземлилисьнастолик —четырестаканавподстаканниках.Занимивплыликоробкаколотогосахараиплиткишоколада.Гарривдругпочудилось,чтооннаходитсянабортукосмическогошаттла,ипредметывокруглетаютпопричиненевесомости.Аочередныепланеты-спутникизаокномтолькоподчеркнулиегопредставления.

— Нуину,папа,ребята,никогдавжизниянезабудуэтодивноепутешествие!— призналсяГарри,отпивсладкогокакао.Остальныеединогласноснимсогласились.

Черезчассновапостучаласьпроводницасприглашениемпосетитьвагон-ресторан.ПроголодавшиесяГаррииПеннирешилипринятьприглашениеивсопровожденииДерекаотправилиськисточникупищииновыхзнакомств.Северусосталсясторожитьльвёнка.ВкоридореГарришел,свернувшеюнабок,невсилахоторватьсяотмировойбезднызапанорамнымиокнами.Сдругойстороны,всвоихкупе,студентытожевовсюпялилисьвсвоиокна,иГарриихпонимал,предчувствуя,чтосамонвсесемькурсовточнотакжебудеттаращитьсянадивныепанорамывовремявсехсвоихбудущихпутешествий.

Ввагоне-буфетеГаррисПеннииДерекомосновательноподкрепилиськартофельнымпюрессочнойкотлетой,густымовощнымсупомитворожнойзапеканкойспатокой.Догналисьгорячимяблочнымпуншемитолькотогдапочувствовалисебяпереевшимиидовольнымилюдьми.Отвалившисьнаспинкудиванаипоглаживаянабитоепузо,Гаррикраемухаслушалобрывкиразговоров,доносящиесядонегосквозьватнуюсытуюлень:

— О-о-ох,кажется,тоткуриныйокорочокбыллишним…Щаслопну,ик!

— Крутопоели,да?!Аведьдома-тояка-а-акнавернуловсянкисмолоком,Фред-тосДжорджемсказалимне,чтовпоездезавесьденьтолькосладостиподадут.Изачемнаврали,спрашивается?!

— АприДамблдоре-то,помнится,братрассказывал,вагоны-ресторанытолькодлявзрослыхработали,адлядетейсладостиразвозили.

— Какиевзрослые???Машинистдалоточницатогдаибылинавесьпоезд!Этосейчасснамиродителиначалиездить!Стехпор,какдиректорвХогвартсесменился.

— Да!Помнюсвойпервыйкурс!Покадоехал,животкпозвоночникуприлип,даещёислипсяоттянучекслакричнымипалочками,анаконечной…кошмар,чтотамбыло-о-о…Тьмакромешная,лужигрязипоколено,холодрыга,б-бр-р-ррр…Такведьиэтоещёневсё!Тамещёнадобылопоозерувдырявыхлодочкахпереплыть,вотгдеужас.Честно,язавидуюнынешнимсчастливчикам,которыхвконцепутиожидает…Хотя…авоттутмолчок.Тс-с-сс,атосюрпризпервоклашкамиспортим.

Гарри,приоткрывглаза,синтересомпосмотрелнаговорившего,дюжегосемикурсника.Тот,заметив,чтонанегосмотрят,лукавоулыбнулсяихитренькоподмигнулмаленькомупервокурснику,котороговечеромпоприбытииждалприятныйсюрприз.Гарриблагодарноулыбнулсяемуисноваприкрылглаза.

ДраковиделГарри,но,заметиврядомснимстаршекурсникаДерека,подойтипостеснялся.ДрузьяДерека,всвоюочередь,проявилитакт,увидев,чтооннеодин,вежливоемупомахали,взглядамииулыбкамисообщая,чторадывидетьегоживымиздоровым.Кивнувсвоимоднокашникам,ДерекобратилсякГаррииПенни:

— Нучто,вернемсявкупе?ПрофессоруСнейпутоженадоперекусить.

Сегодоводамимладшиесогласились,поднялисьиз-застоликаипошлинавыход.ВернулисьвкупеисменилиСеверусанапостульвинойохраны.Львёноквелсебянеспокойно,лазилповсемукупе,перебиралсяславкиналавку,словнонемогрешить,накакойлучшелечь,итыкалсяносомвстекло,привлеченныйособеннояркойпланетойилизвездой.Егопыталисьотвлекать,кормилиизбутылочки,дразнилилохматымканатиком,чтобыонегополовил.НоСоломокуспокоилсясам,простоуставотвпечатлений,плюхнулсянапузоизадрых,привычноразбросавлапы.

АГаррииПенниприльнуликокну,упиваясьбесконечнымикрасотамикоридорабезвременья.СеверусиДеректихопереговаривались,обсуждаякакое-тозельеиспособыегоприготовления.

Кпятомучасумногиедети-пассажиры,слегкаподуставотхаосакрасокзаокнами,началибродитьповагонамизаглядыватьвкупе.Кнашимдрузьямтожезаглянули…

— Здравств…

— Кага!

— Ой,мама!

Натолкнувшисьнавыразительнуюмордахусбольшимикруглымиглазамиизвонкимприветствием,нарушительойкали,шарахнувшисьобратновкоридор,быстрозахлопывалдверь.Нозаглядывалиилюдискрепкиминервами.

— Привет,яГермиона…Ухты,этоведьльвёнок?!Егоможнопогладить?

Ну,неотказыватьжесмеломучеловеку?Девочкекивнулиидалиразрешение.Обрадованнаямалышкавскочилавкупеисвосторгомприняласьласкатьудивительногопассажира,звонкотараторянавсетемысразу:

— Какздорово!Никогданевиделальвяттакблизко,толькопотелевизору.Этоведьмальчик?Илидевочка?Ух,какиелапки!Ульвовлапытакиеогромные,вызнаете?Япотелевизорукак-товидела,какодиндяденькаусыпленногольварассматривал,таквот,коготьльваразмеромсмужскойпалец,выпредставляете?!Якогда-тохотелапонииликотёнка,номоимамаипапавечнонаработе,поэтомуотказали.Даинегдепонидержать,унасдвухэтажныйкоттеджнаБраунстрит,ипочемунегде?Онбыотличнопоместилсявгостинойилинатеррасе!Аможет,лучшеослика?Скажите,аоселменьшепониилибольше?

Ейсказали,чтооселбольшепони.Болтушкапокивалаидальшезатарахтела:

— Вмоейсемьенетволшебников,ябылатакужасноудивлена,когдаполучилаписьмоизХогвартса, яимеюввиду,приятноудивлена,ведьэтолучшаяшколаволшебствавмире.Иконечно,яужевыучиланаизустьвсенашиучебники —надеюсь,чтоэтогобудетдостаточнодлятого,чтобыучитьсялучшевсех.Ивсё-такиэтобылодовольностранно —узнать,чтояволшебница,ведьдоодиннадцатилетядумала,чтоямедиумилиэкс-тра-сенска.Новсёоказалосьгораздохуже,я,выходит,всеголишьсказочнаяфеясволшебнойпалочкой,нучтожтакскучно-то,а?!Да,кстати,менязовутГермионаГрейнджер,авас?

— ПенниПенн.

— ДерекМорган.Оченьприятно,миссГрейнджер.

— ГарриЭванс-Снейп.Апочемускучнобытьволшебницей,Гермиона?

— Дапотомучтоявырослаиздетскихрозовыхсказочек!Нет,выпредставляете,якодиннадцатигодамперелопатилагорулитературыополтергейстах,медиумах,страсенсах,прорицателях,чревовещателях,пересмотрелавсесправочники,вкоторыхузнавала,гдеобучаютсяхиромантииивсему,чегокасалсямойфеномен.Итутприходиткакая-тосушенаявоблавдлинныхзеленыходеждахизаявляет,чтояволшебница.Вот,любимойкнигойклянусь,никогдавжизнименятакнеобламывали!

Северусиздалзадушенныйзвук,какбудточем-топодавился,ипоспешноспряталлицозажурналом.Разочарованнаякаштанкакинулананегобыстрыйвзгляди,спохватившись,убежалаксвоимродителямрассказыватьпрольвёнка.

Путешествиеподошлокконцу,небозаокнамисталообычным,вечерне-темным.Подъехавкконечнойстанции,поездостановился.Пассажиры,родителиидети,сошлинаперрон.Длиннаяипрямаяплатформабылаяркоосвещенаневысокимифонарями,какразнадголовойвзрослого.Неподалекувиднелосьзданиевокзала,окруженноестроительнымилесами,видимо,оновсёещёпребываловремонте.СеверусзаплечипридержалГарриивнушительносказалему:

— Ничегонебойся,следуйсгруппойпервокурсников,слушайсяпровожатого.НеспорьсоШляпой.Иди.УвидимсявЗамкечерезчас.

Провожатымивстречающимоказалсявысокийсухощавыйстарик.Уегоногвертеласьпушистаясеро-бураякошка.Внимательнопересчитавпервокурсниковпоголовно,старикповелихзасобой,ачтобыниктонеотсталинепотерялся,варьергардепотрусилакошка.СеверусиДерексостаршекурсниками,ведянаповодкельвёнка,пошликкаретам,ародителивернулиськпоезду,дожидающемуся,чтобыувезтиихобратно.Родителяммагглорожденныхдетейдостаточнобылоикусочкачуда —проводитьребёнкаповолшебнойдороге.Набольшееихуженельзядопускать…

Сплатформыпервоклассникиступилинаширокуюировнуюдорогу,неспешнодошлипонейдоберегаозера,наддорогойиозеромпорхалималенькиесолнышкиЛюмосов,которыеновыйдиректоробязалпрофессоровзапускатьвнебонавремяприбытия-отбытиядетей.Спричалаполюбовалисьнадалекиеогнивеличественногозамка,потомпомостикампрошликлодкам,большимиустойчивым,посути,инелодкамдаже,акатерам,толькобезмоторов.Высокиебортабылизабраныплексигласовымищитами,такчтообугрозевывалитьсязабортнебылоиречи.Иместабылополно,непочетыречеловекавкаждуюлодчонку,аподесять-пятнадцать.

КГарринаконец-топротолкалсяДракоиоблегченнообнял,смеясьипопискивая.Гарриемутожепорадовался,асамследилзатем,ктокудасадится.Дракозаметилипоинтересовался:

— Чтотыделаешь?

— Давот,смотрю,будутлисмагикамилюдиплыть…— рассеянноотозвалсяГарри,вытягиваяшею.

— Азачем?— удивилсяДрако.

— Хочусними…— такжерассеянноотвечалГарри,глядя,какводнулодкузабираютсясатирёнок,человекотелёнокисобакоголовыймальчик,аснимииобычныедети.— Отлично!Снимиможно.Драко,пошли!

Гаррирванулбыло,ноДраконеспешил.Напротив,онсбрезгливымомерзениемсмотрелнадруга.Тотнетерпеливопритопнулногой.

— Драко,нучеготы?Пошли!

— Тыдумаешь,япоплывуводнойлодкесоскотиной?— сотвращениембросилДрако.Егослова,жестокиеинесправедливые,дляГаррипрозвучалиподобновзрывугранаты…Оглохшийионемевший,онстоял,смотрелнаДракоинедоумевал —аточнолидругпереднимстоит?

— Поторопитесь!— крикнулФилч.— Незадерживайтесь.

Выбиратьбылопростонекогда,Гарриещёдаженеразобралсявсвоихчувствахимолчадвинулсякближайшейлодке.Драко,отчего-топобледнев,отошелкгруппеаристократов.Гаррисердитодернулплечоми,неглядя,плюхнулсянасиденьескем-торядом.Больнозадевлоктем.

— Осторожней!..— прошипелстукнутый.Гарринедовольнобуркнулизвиненияиподнялголову,чтобыпосмотреть,когоонхотьударил…Истолкнулсявзглядомспронзительнымизеленымиглазамизолотоволосогомальчикасльвинымтеломипаройкоричневыхкрыльевзаспиной.
КомментарийкЧасть16.Путешествиеповолшебнойдороге.
ПоездВселенной:
https://sun9-61.userapi.com/Pn-q3UWmjHvtkmiwdQv53d0UFgyIWNx2ycidsQ/zxSoMDRMgdQ.jpg

Небесныймост:
https://sun9-43.userapi.com/wJprn81cZpDJ8L0ObP7CeDxyOpEV2-ngbko_jg/KTBJ222ai8Q.jpg

Видыизоконнаволшебнойдороге:
https://sun9-20.userapi.com/F-pm1WiSBA_VSYbs08X7fG1sGW9LIBmfoUAfyg/jJxHDYV3ziE.jpg

https://sun9-6.userapi.com/uncZ2LQgomeLK_sWfk9-IU7CxbIP6d0aEIhetQ/Lf5tzLxX4bo.jpg

https://sun9-42.userapi.com/hjineLRZvqdXpu43OkyBNL1jXJf4O5cytCNeJw/PsbWxQGqawk.jpg

https://sun9-49.userapi.com/nYdsde-GQdqwC-Ed_G2xN8SyxUkgW8gLZrx3uA/eBTqeDlJxVM.jpg

https://sun9-52.userapi.com/9iTswqlfZlGyhqKJbgDsK0mxgYPaje9x1KnGdA/_tpeeRlUjqs.jpg

==========Часть17.Самоестранноераспределение==========

МоментальнозабывоДрако,потрясенныйсверхмеры,Гарривовсеглазауставилсянабудущегооднокурсника,впервыевжизнистолкнувшисьсживойхимерой.Умальчикабылохудоеиподжароетелодвухлетнегольва,анаспинеизкосыхраздвоенныхплечвытягивалиськрылья.Онихотьибылипокрытыпером,ноптичьиминеявлялись,унихбылонесколькодругоестроение,отличноеотптичьего,Гарритакинесмогопределить,начтопохожикрылья…

Мальчишка-химерасехидныминтересомтаращилсянаГарривответ.Тот,поняв,чтопростооткровеннопялитсянанезнакомца,смутилсяипоспешноотвернулся,пробормотавизвиненияещёраз,навсякийслучай.

— Прости.

— Ничего, —хмыкнув,отозвалсякрылатыйнезнакомец.Икивнулналодкусаристократами: —Виделваширазногласия.Необижайсянабелобрыса,кнам,мификам,привыкнутьнадо.

— Мифики?— ухватилсяГарризанезнакомоеслово.— Актоэто?

— Мы, —мальчиккачнулкрылом.— Мифическиесоздания,кнашемуоблику,признаю,привыкнутьсложно.Такчтоневздумайссоритьсясдругомиз-занас.

— Инедумалдаже!— взвилсяГарри.— Онпервыйначал!..Оннеимелправаобзыватьвас…

Тутонзапнулся,испугавшисьнеприятногослова.

— Скотиной, —невозмутимодоговорилзанегомальчик.— Этоятожеслышал.Ничегопостыдноговэтомневижу.

— Почему?— ошарашенноспросилГарри.

— Потомучтовасятожемогуобозватьприматамиибудуправ…— снаслаждениемпотянулсямальчик.— Мартышки,знаешьли,воняют,чешутсяиорут.

Гарриозадаченносмотрелнамальчика-химеруичестнопыталсяпонять —начемоснованаегогрубость?Навоспитанииилиэтоунеготакаязащитнаяреакция?НавсякийслучайГарриизвинилсявтретийраз:

— Ятебя,наверное,оченьбольностукнул,да?Простименя,пожалуйста,янехотел…

Кегоудивлению,мальчиквдругсмутилсяикак-товиновато,легонечкопихнулегольвинымлоктемвбоксословами:

— Тыменятожепрости.Янехотелхамить.Просторедкоктонанасадекватнореагирует,вотяипривыкогрызаться…— новыйтычокивопросительно: —Мир?

— Мир!— соблегчениемзаулыбалсяГарри.

Лодкиплавнонеслисьпогладиозера,слегканыряяносомвнабегающиеволны.Противоположныйберегбыстроприближался,Гарриподставиллицовстречномуветру,итотшаловливовзвихрилемуволосы,откинувчелкусолба.

— Ухты…ТыГарриПоттер?— восторженновскрикнулкакой-торыжиймальчикссоседнегорядасидений.Ондажевпроходпросунулся,чтобыполучшерассмотретьвосковойзигзагнадправымглазом.Гарривздрогнулипоспешнопригладилволосы,пальцаминачесавихналоб.

— Н-нет…— сипловыдавилон.— Янеэтот,неПоттер.

— Ахда,явспомнил!— просиялвеснушчатый.— Тыпотомсталкаким-тоЭвансом-Снейпом.Яслышал,папавгазетечиталпротебя.Слушай,азачемтыфамилиюсменил?Тебежетакподходилогероическое —Поттер!

ОтнеожиданностиГарридажененашелся,чтосказать.ДоселемолчавшийкрылатыйсоседобратилсякрыжикуповерхплечаГарри:

— Атебечасомфамилиюненадосменить?

— Зачем?— опешилрыжий.— Явсемьевырос!

— Вотион…— кивокнаГарри, —тожевсемьевырос.Ивообще,тебенекажется,чтоэтонесколькобестактно —предлагатьчеловекунероднуюфамилию?

— Почемучужую?— несогласилсярыжик.— ОнсперваПоттеромбыл,апотомегоусыновилкакой-тоСнейп.Вот.Иянепонимаю,почемуоннеоставилГарристаруюфамилию,онажеемубольшешла!

Гарризагрустил.Вотипервоепрепятствие,из-закоторогоониспапойбылиразлучены.Досихпорестьлюди,которыепротивятсятому,чтоонсталСнейпом.Аведьужемноголетпрошло,порабыипривыкнуть.Егопечальныеразмышленияивысказалкрылатыймальчик:

— Может,ужепорасмиритьсясэтим?— осторожноспросилон.— Атокак-тонекрасивозаводитьзнакомствоипытатьсядружитьсчеловекомтолькоиз-зазнаменитойфамилии…

— Чего?— возмутилсярыжик.— Даничегоподобного,всётыврёшь!

— Нуво-о-от…яужеврун, —скуксилсяхимерёныш.Ихитроприщурился.— Аничего,чтоятелепат?Ивсетвоимысливиделсначалаидо…

Гаррихрюкнулизакашлялся,маскируясмех.Рыжийсначаланепонялизатупил:

— Теле…что?..— нотутдоегосознаниядошлопромысли,ион,покраснев,поспешноотодвинулсяобратноксвоемуборту.Имолчасиделтамдотехпор,покалодкинепричалиликзамковомуберегу.Здесьихвстретилсамдиректор,высокийистройныйвельф.ПаладинЭймоссчитал,чтонерассыплетсяоттого,еслисамоличнопроведетдетейвзамокдляпервогоинструктажа.Онтеплоулыбнулсяим,согреваяприветливымидобрымвзглядом,уверяювас,этовозможно —теплоулыбнутьсяисогретьглазами…Пересчиталихвслух,благодарячемудетиузнали,чтоихсорокчетыре.Потомвзмахомшерстистойрукипогасилсветнадозеромидалекимпротивоположнымберегом —освещениебольшенетребовалосьим.Послечего,позвавдетей,повелзасобой.Параднаялестница,высокиедвери,холл…короткийкоридорчикисветлоепросторноепомещениесзеркаламииумывальниками.Скамейкисполотенцами.Вешалкисковрикамиищеткамидляобуви.

Детисоблегчениемкинулиськрукомойникамприводитьсебявпорядоксдальнейдороги:умываться,вытираться,причесываться,анекоторые,увидевзаветнуюдверьсизображениемвсемирноизвестногописающегомальчика,ещёинуждусправили,радостноюркнувзанеё…Самжедиректорпомогалмификамимагикам:умыллицосфинксу,протерглазаминотавру,чем-тоещёпомоганубисуифавну.

Кто-топрижалсякногеГарри,опустивглаза,онувиделтолстуюбуро-зеленуюжабу.Выпучивглаза,онавлюбленновзиралананего,возложиввлажныелапкинаегокроссовку.Ну,влюбленнуюдевушкукак-тостыднопинать,Гаррисмущеннопокосилсяпосторонамиувидел,какнекийполноватыймальчикзаглядываетподраковины.Несразу,ноГарриузналНевилла,тотзадвапоследнихгодасильноподросиоченьизменился.Сообразив,чтоон,скорейвсего,ищетжабу,Гарринагнулся,подобралеёиотнескхозяину.Ичутьнепокраснел,поняв,что«девушку»зовутТревор.

Терпеливодождавшись,когдадетиприведутсебявпорядокисоберутся,директорсновамягкопригласилихследоватьзасобой.Коридорчик,обратныйпутьпохоллуибольшиепарадныедверивБольшойзал.Онигостеприимнораспахнулись,впускаяновичков.Четыредлиннющихстолапротянулисьвдоль,пятыйстол,покороче,стоялпопереквдальнемконцезала.Сотнистудентовсиделиналавкахвдольвсехчетырехстоловисмотрелинановоприбывших.Директорподвелновенькихкпрофессорскомустолу,передкоторымстоялапростаядеревяннаятабуретка,ананейкакая-тостараяветошь,отдаленнопохожаянашляпу.

— Сначалакомнеподойдутдевочки, —объявилдиректорзвучнымрокочущимголосом.— Потомнаступиточередьмальчиков,азаниминачнетсяраспределениемагиковимификов.Начнем!Аббот,Ханна!

Гарри,оттянувшиськмальчикам,синтересомсмотрел,какШляпаотправляетнаразныефакультетыдевчонок.Невольносложилистиснулпальцынаобеихруках,когданасталаочередьПенни.

— Пенн,Пенелопа!

— Гриффиндор!— прокричалаШляпа,Гарриперевелдух —приняли!Попалатуда,кудаихотела.

СчастливаяПеннивприпрыжкуускакалаксвоемустолу.Директорпроводилеёвзглядомивызвалследующую:

— Перкс,СаллиЭнн!

Наконецзазвучалиименамальчиков.ИГарривдругподумал,чтоэтомудрая,вобщем,тактика —оставитьсамыхстранныхижеланныхнапоследок,покрайнеймере,никтонерветсякнимилиотнихспециально,простопотому,чтоониещёнераспределены.

Бут,Долгопупс,Гойл…НаголовеНевиллаШляпапросиделаминутдесять,преждечемприняласудьбоносноерешение,причемнервнотакприкрикнулананего,выносяокончательныйвердикт:

— ДапроваливайужевПуффендуй,упрямыйтыдраккл!

— Нобабушка…— хныкнулНевилл,черезсилусдираясебястабуретки.

— АонабылаизБлэковирваласьвСлизерин…— недовольнопробурчалаШляпавследмальчику.— НасилуубедилаеёвГриффиндоротправиться.

МалфойполучилнаправлениевСлизерин,ещёсколько-тодетей,иШляпаочутиласьнаголовеСнейпа-Эванса.НаглазаГарриупалатяжелаяфетроваятьма,авухо,почему-товправое,потек-зажурчалголосок,тихийивкрадчивый:

— Так-с…Ну,мальчуган,какойтыунас…разнообразный.Безрассудствапоровнусответственностью,храбростинезанимать,трусости…славаМерлину,естьнемножко.Совестьтожеимеется,причемвесьмакачественная.Совестливыйтыребёнок,честный.НевСлизерин,однозначно.Так,паренёк,слушайменявнимательно!— перешлаШляпанаделовойтонпослементальногоанализа.— Подтвоюответственностьпопалажизньодногосущества,которомутыотнынеоченьнужен.Безтебяонпропадет.АтаккаконужеучитсянаПуффендуе,тотебеследуетотправитьсятудаже.Нукак,тыготовотвечатьзаегожизньисчастье?

Гарримоментальнопонял,чторечьидетоДереке,изаволновался:

— Развеонвбеде?Он,правда,недавнобылвкоме,ноонжевышелизнеё.И,кажется,здоровым…

— Онволвен, —оченьсерьезнымтономприняласьобъяснятьШляпа.— Внашевремямногиезабылиособенностиприродыволвенов.Аведьониникогданеменялись,ониоченьпостояннывсвоихпривычкахивсегдабылитакимиже,какисто,идвести,итысячулетназад…развечтопродолжительностьжизнисократилась.

— Почему?— похолоделГарри.

— Потомучтоихчащесталипредаватьпонезнаниюзабывчивыелюди.Онизабывают,чтотакоеволвен,считаютегопросточеловекомсостранностямиилибезопаснымоборотнем,вотчтоонидумают.Ивэтомихглавноепреступление.Запомни,мальчик,самоеглавное —равнодушиеубиваетволвена.

ГаррирастерянноподумалоботцеидядяхДерека,отом,какприжимистыеижадныедопрезренногометаллацыганеравнодушнопродавалимальчикатуда-сюда…Шляпа,очевидно,прочиталаегомысли,потомучтогрустнохмыкнулаитихопроизнесла:

— Предательствороднинеравнопредательствудруга.Уродичейестьзаконныепривилегии,такие,какправообладание.Вдопустимыхпределахонимогутделатьсопекаемымродственникомвсё,чтохотятичтопозволяетимсовесть.Норебёнкуотэтого,конечно,нелегче,длянегопредательствоестьпредательство,чтобытамниговорилизаконыигенералы,ищущиеобходныедорожкисвоиминтересамирасстреливающиесобственныхсолдатзадезертирство.Простодружба —этоболееличнаятерритория,ипредательстводругаранитсильнее.

— Ноэтожестрашно!— возмутилсяГарри.— Когдаребёнкапредаеттот,откогоонзависит,накогонадеется,народителя.Ведьродителидолжнызащищатьдетей!

— Всёэтоверно, —согласиласьШляпа.— Допорыдовремени.Апотомсамижеродителиспихиваютребёнкавониздома,считая,чтоонвыросидолженотправитьсявсвободныйполет,начатьсамостоятельнуюжизнь.Этоувсеходинаково,улюдейиживотных.Итольковнутривида.Своихльвятлев-отецбудетзащищатьдопоследнейкаплисвоейкрови,ачужихльвятпосленабеганасоседнийкланбезжалостноубьет.Детивсегдаивезде,звериныеичеловечьи,самыебеззащитныесозданиянасвете.Ихзащищаютте,комуонидороги,иубиваютте,комуонибезразличны.

Гарривздохнулипокорновыслушалсвоераспределение:

— Пуффендуй!

ДиректорснялснегоШляпуиободряющеулыбнулся.Гарривстал,высмотрелзасвоимстоломДерекаинаправилсякнему.Ипочувствовалвнезапныйстрах,когдаувиделналицеволвенарастеряннуюрадость,смешаннуюснедовериемиизумлением.Шляпаоказаласьправа,Дерек,самтогонезная,зависелотГарри,спасшегоегоизкоматозногонебытия,икоторогоонсамспасотбандита.

Поределавереницамальчиков,отправилсянаСлизеринпоследний —БлейзЗабини,инасталаочередьчетверкимагиков.Гарризамер,какивесьогромныйзал,втревожноможидании,игадал —скемизнихемудоведетсяучитьсянаодномфакультете?ДиректорЭймосназвалпервоеимя:

— Смолл,Гэвиан!

Отгруппкиотделилсямальчикссобачьейголовой,прижавушиискалясь,онподошели,почему-тобокомзалезнатабуретку.ОпасливопроводилвзглядомШляпуизажмурился,когдаонаопустиласьемунаголову.Минута-другаямолчанияи…

— Слизерин!

Северусобиженнонасупился —нечестно.Минерве,значит,кошкодевочка-нэко,аему —песьеголовыйпацан.Смешнойтакойдовесокктроллю…ИГаррипочему-тонекнемуугодил,акПомоне,иэтопритом,чтооннетупица,аоченьдажеумненькиймальчик.Эймостемвременемвызвалвторого:

— Эрролл,Торнбун!

Ктабуретке,тяжелоимощноступая,двинулсятелок-минотавр.Дошагаливсталрядом,набычившисьнадиректора.Тотнесталнастаиватьнатом,чтобыонсел,наделШляпунастоящего.Тапоерзаланаслишкомширокойдлянеёголове,пытаясьумоститьсятак,чтобышишечкироговнемешали,покряхтела,побормоталаивынеслаприговор:

— Пуффендуй!

Гневнофыркнув,телёнокповернулсяитараномпотопалксвоим.Студенты,накоторыхоннацелился,встрахераздвинулисьвобестороны,отпихиваяиоттискиваясоседей,стремяськакможноширеосвободитьместодлябыка.

Осталисьдвое —козлоногийчертикикрылатыйхимера…Имя,прозвучавшееномеромтретьимизустдиректора,ввеловсехвступор —онооказалосьвполнечеловеческим:

— Франкел,ДигориНель!

Долговязыйстройныйчертиккозликомпоскакалкместураспределения,вскочилнатабуреткусногамииприселнакорточки,так,какпозволилаемуфизиология.СноваШляпадолгоумащиваласьнарогатойголове…Вердиктбылпредсказуем:

— Гриффиндор!

Ха!Акозланехочешь,Минни?!ПокаофигевшаяпрофессоршаизображалаженуЛота,глазавсегозаласкрестилисьнапоследнем —химере.Ну-ка,ну-ка,какегозовут?

— Гамильтон,Зевс!

Нуничегосебеимечко!Неспешнойпоходкойвразвалочкутотподвалилктабуреткеивсталнанеёпереднимилапами,подставляяголовуподШляпу.Тапочтисоблегчениемобнялаполяминормальнуючеловечьюголовуитутже,задохнувшисьотужаса,истошнозаорала,невыдержавмозговойатакименталиста:

— Когтевра-а-ан!

ДиректорсдернулскудрявойлоконистойголовыистерящуюШляпуиотошелвсторону.ЗевсстекстабуретаипоплелсякстолуКогтеврана.БратьяБарнеиподозвалихимеруксебеиусадилинаскамьюмеждусобой,повязавемунашеюполотенцеиготовяськормитьсрук.БеднягаФлитвикнедоуменносмотрелнанегососвоегоместа,явнонепонимая,какичтоемуделатьстакимстраннымстудентом.Северус,наклонивголовукнему,шепнул:

— Вынезнаете,почемумнедостался…э-э-э…анубис?

— Таконижетемные…— сприсвистомзашепталФлитвик.— Богиравновесияисмерти.ВдревнемЕгиптеихчастоизображалисвесами,накоторыхонивзвешивалисердцаумерших.Иянезнаю,Северус,какованубисвреальнойжизни.Полагаю,мысновадолжныпойтикдиректоруирасспроситьоновыхучениках.Мой-токакназывается?Горгулий?

— Нет,сфинкс, —поправилколлегуСнейп.

— Аразвеоникрылатые?— пискнулобескураженныйФлитвик.

— Яуженивчемнеуверен, —наморщиллобСеверус.— Насколькояпомню —египетскиесфинксыизображеныбезкрыльев,нопомирувстречаютсяимножествокрылатыхизваяний,такиестилизованныефигуркихимер…

Директор,завершивраспределение,щелчкомпальцевубралтабуретсоШляпойи,пройдяксвоемукреслу,поприветствовалучеников.Поблагодарилстаршихзатерпениеивзмахомрукиявилблюдапроголодавшимсядетям.Онибылилегкиеинежирные:обезжиренныйтворогсзеленью,овощи,приготовленныенапару,морковноеикартофельноепюре…Нуипища,предназначеннаядляособыхжелудковмагиков.

Гаррисинтересомсмотрел,кто,чтоикакест:Зевсаккуратнобралсвилкикусокполупрожаренногомяса,еёулицадержалодинизвельфов.ТелёнокТорнбунмрачнопогляделналистовойсалатпередним,вздохнул,взялчетырехпалойрукойзеленыйбледныйлистик,сотвращениемсунулвротипринялсямедленножевать.Щенок-анубисвдумчивовгрызалсявсвиноймосол,крепкодержакостьдвумяруками.АДигориНельелвполнепо-человечески,сноровистоорудуявилкойиножом,расправляясьсовощнойкотлетой.Наглядевшись,Гарривспомнилиосвоемголодномжелудкеи,положивсебевтарелкунемноготого-сего,принялсязаужин.

Послепирановичковсобралистаростыиповеливфакультеты.КогтевраниГриффиндорпошликбашням,СлизериниПуффендуй,напротив,вподземелья.Икакое-товремяшливместепоодномукоридору,тут-тоиулучилмоментДракоМалфой,пристроившисьрядомизанудивнаухо:

— Ну,Гарри,нупочемукбарсукам?Ядумал,мывместебудем…

— Непонимаю,Драко, —отозвалсяГарри.— Чемэтопомешаетнамдружить?

— Как«чем»?— возмущеннозапыхтелДрако.— Тыугодилктупарям-барсукам!Кземледелам!!!

Последнийвопльбылпрямо-такикрикомдуши —отчаянныйипротестующий.Гаррирезкоостановился,ивнеговрезалсяНевилл,отнеожиданностичутьнераздавившийсвоюжабу.НеобращаявниманиянараспластанногопоегоспинеТревора,ГаррипрошипелвкрасноелицоМалфоя:

— Атыдавнолисталбарином?А,Драко?!Нетвойлисадовникнаогородепашет,выращиваятебенаобедвкуснуюклубникуисочнуюспаржу?Неонлипоставляетвамнастолыкартошкужареную-пареную,сморковкойихрустящимиогурцами?Тымозги-товключи,Драко,этонекрестьянеобслуживалиарендаторов,эторыцаристорожилиземледелов,следязатем,чтобыунихбыловсёдлянужды.Потомучтоземлябезпахаря —этоголыйибесплодныйпустырь,поросшийлопухомитерном.Такчтоотнесисьсуважениемктем,ктотебя,барчуканесчастного,кормит!

Высказавшись,ГарриплечомтолкнулМалфоя,сметаясдороги,ипоспешилприсоединитьсяксвоим,которыеникуданеушли,атерпеливождаливотдалениивместесостаростой.ЗанимустремилсявосхищенныйНевилл,сжимаяврукахчуточкусплющенногоТревора.СтаростаодобрительнопосмотрелнаГарриизаметил:

— Тынепереживай.Твойдругпростосжирубесится,этосовсемибываетснепривычкидаснаскоку.Вотпоучитесьпаруднейвместе,ивсёстанеткакпрежде.Поверь,уменяусамогодруганаКогтевранунесло,таконтутчастыйгость,еслинеяунего.

Закончив,старостаподмигнулГаррииповелпервокурсниковдальше.Общийкоридордавноразделился,прошлимимокухнииостановилисьпередкартиной.Нанейбылнарисовансенбернар,толстыйипушистый.Старостасказалему:

— Лежать,Барри!

Сенбернарлегнапузо,старостакивнулиобратилсякстудентам:

— Каквыдумаете,кудаеголучшепочесать?

— Заушком!— понятливосообщилГарри.

— Верно!— одобрилстаростаипочесалнарисованноеухо.Сенбернарвсталиушелзараму,открываяпроход.

— Проходите,добропожаловатьвгостинуюПуффендуя!

Комнатыоказалисьодиночными,Гарридолгоислюбовьюдоставализчемоданапредметыивещиираскладывал-расставлялпоместам.Потомсходилвванную,искупался,почистилзубыистрашнодовольныйвернулсявкомнату.Нашелнатумбочкевозлекроватизапискуототца.

«Поговоримзавтра,оСоломокенебеспокойся,егоустроиливвольере,оннакормлениспит.Тымолодец,сынок,ягоржусьтобой!
Папа».
КомментарийкЧасть17.Самоестранноераспределение
Моирисунки.
Сфинкс:
https://sun9-31.userapi.com/c857136/v857136821/dbfc3/KxN8pxJuOs4.jpg

Анубис:
https://sun9-36.userapi.com/c855028/v855028590/24e65c/cE9dU4PQwHM.jpg

Минотавр:
https://sun9-57.userapi.com/xHw7c6GAgq0I0kLR-bAhH6B8vcXgw-e7q_484Q/bcmHJytRaLU.jpg

==========Часть18.Первыйуроксмагиками==========

ПроснулсяГаррисощущениемрадостногоожиданиячего-точудесного.Сначалаонполежал,рассматриваяпотолокиразмышляя —счегоунеготакиечувства?— потомвспомнил:даонжевХогвартсе,инаурокахегождутпапаисамыеневероятныеоднокурсники!Откинултолстоеилегкоепуховоеодеялои,одеваясь,параллельноосматривалсвоюновуюкомнату,вспоминая,чтоикудаонвчераположил…

Так,учебникиитетрадинаполкенадстолом,книгиинастольныеигрывшкафу,тамже,вплатяномотделении,одежда.Оконнет,нопотолокиверхняячастьстенсветятсямягкимянтарнымсветом,теплоосвещаябольшуюипросторнуюспальнюсогромнойироскошнойкроватьюсбалдахином.НаэтоймыслиГаррипредставилсебятурецкимпадишахом,разлегшимсянаподушках,ихихикнул.Окинулвзглядомстоявшиетутитампуфики,обитыемалиновымбархатомисинимплюшем,квадратныеикруглые,оченьудобныеиуютныенавид.Наверное,онидлягостей.Возлеписьменногостоластумбойпритулилсяскромныйстул.Деревянныйизастенчивый,онстоял,чутьотодвинувшисьотстола.Гарриулыбнулся,дажеотсюда,скровати,черезполкомнатывидно,какойоннадежныйиверный,ужеждетего,студента,которыйбудетсидетьнанемвтечениедолгихсемилет.

Воодушевившись,Гарривскочилипобегалпокомнате,прогоняяостаткисна,попрыгалчерезбанкетки,потомпоним,спуфиканапуфик…Сбегалвванную,гдесовершилнеобходимыйутренниймоцион.Когдаонвернулсявспальню,онабылаужеполностьюосвещена,розоватыйсветотстенинебесно-голубойспотолкактомувременипадалуженапол,напушистыйковерскоричнево-зеленымузором.

Гарриневольновосхитился,поняв,чтостеныипотолокимитируютнастоящийвосходсолнцаснаружи.Крутопридумано!Ведьвподземельяхженевозможнопроделатьокнадляестественногоосвещения,вотисделалитак,чтобыэтуфункциюисполнялисамистеныЗамка.

Выглянувизкомнатывкоридор,Гарриувиделнасвоейдверилистокссегодняшнимрасписаниемуроков,забравлистокксебе,собралпоспискуучебники,тетрадиипрочее.Погладилспинкустулаишепотомпообещалему,чтоскоровернетсяистанетнанемсидетьиделатьуроки.Стулответилзагадочныммолчанием,иГарриулыбнулсясвоимразвеселыммыслям —всё-такиэтоздорово,когданастроениетакоехорошеесутра.Закинулнаплечоширокуюлямкусумкиипокинулкомнату.

ВобщейпуффендуйскойгостинойГарринашелсвоиходнокурсников,поздоровалсясНевилломипознакомилсясЗахариейСмитом,ДжастиномФинч-Флетчли,ХаннойАбботиСьюзенБоунс.Поинтересовалсяуних,разговариваетлиТорнбунЭрролл?Опасливопокосившисьнателкаукамина,ребятаробкоответили,чтонезнают,аНевиллпугливодобавил:

— Явзрослыхвиделнаперроне,онитакиестрашные,настоящиечудовища…

Ну,личноГаррирогатыечудищатольковосхитили,ионтвердорешилхотябыпопытатьсяналадитьпервыйконтактсихмладшимпредставителем.Набраввтощенькуюцыплячьюгрудьпобольшевоздуха,онхраброподошелкминотаврику.Всталрядомивнимательноогляделегосголовыдоног.Крупнаятелячьяголовасмаленькимишишечкамироговплавноикак-тоестественноперетекалавчеловеческийторсполноватогомальчика,крупногоиширокоговкости.Оченьтяжеловесногомальчика.Полныекистирукзаканчивалисьпятьюкороткимиитолстымипальцами.Нижняячастьторсанижепоясасноваперетекалавзвериную —мальчиктвердоиуверенностоялназемлебычьиминогамисраздвоеннымиострымикопытами.Сзадииз-подтуникивысовывалсякороткийитолстыйщетинистыйхвост.Общаямастьбылабурая,темно-шоколадная,почтичерная.Шерстьвокругглазимордыглянцевитоблестела,влажносиялмокрыйнос.

Гарри,осторожнокашлянув,несмелообратилсякнему,слегказапнувшисьнаимени:

— Доброеутро,Торн…Торнбун.Тыумеешьговорить?

ТелокпечальноглянулнаГарриовальнымиволовьимиглазами,поскребшеюдвумяпальцамиипроизнесвопросительно:

— Му?

— О,понятно.Прости…— Гаррисмутился,запоздалосообразив,чтобычьигортаньистроениертафизиологическинеприспособленыкчленораздельнойчеловеческойречи.Ипереориентировалвопрос:

— Нотыпонимаешьвсё,чтомыговорим?

Вответкивокиутвердительноемычание:

— Му!

Гарриоблегченнозаулыбался —всёвпорядке,минотаврикразумныйивполнеспособенотвечатьналегкиевопросы,какихтам?..На-во-дящие.Вот!

Темвременемвгостинуюстянулисьиребятасостаршихкурсов,поздоровались,познакомилисьсмладшимиипозвалиназавтрак.ВбольшомзалекГарриподкатилсяльвишка,звонко«кагая»,наскочилидавайобниматься,пришлосьсрочносестьнапол,чтобынесвалитьсяподтяжестьюнемаленькойтушки.Обнимаютсяитрутсямордамильвывесьмаэнергично,жесткиеусырасцарапаликожунащеках,толстыелапысбилимантию,акогдаСоломокугомонился,сполаподнялсяоченьпотрепанныйГарри.Весьвшерстииподлизаннымидыбомволосами.Надолиговоритьотом,скакимиуважениемизавистьюсмотрелинаэтослучайныезрители?Когдатебяувсехнаглазахобожает,обнимаетипростолюбитдикийлев…Ведькостальнымльвёнокотносилсякаккпредметаммебели:нустоиттамчто-то,нуиладно.

Кое-какприведясебявпорядок,Гаррипошелбылокстолуитутжетормознул,увидеввокругтелёнкамногосвободногоместа.Инымисловами,никтонерискнулсестьрядомсминотавром.Дерекавзалеещёнебыло,иГаррирешилподождатьегосневольнымизгоем.Подошелиселрядомсмальчиком-телёнком.ТотслегкаудивленнопокосилсянаГарри,новозражатьнестал,апринялсяпечальновертетьвпальцахопостылевшийлистоксалата.Гаррипосмотрелвеготарелкуиподнялброви,ибылоотчего…крупнорубленыекускитурнепсаскормовойсвеклой,вперемешкустемжесалатом.Нупросторука-лицо…

Окинуввзглядомстол,Гарриотметилблюдасовсянойкашейикорзинкисломтямибелогохлеба.Решительноотодвинувмискусовощамииз-подмокроготелячьегоноса,онпридвинулблюдоскашейищедродобавилдваломтябатона.Глазабычкарадостносверкнули,ион,ухвативвсейкистьюломоть,нырнулмордойвкашу,необращаявниманияналожки…Чавканьеибрызги,торопливыйукусбулкииновыйныроквгустуюкашу.Гарримолчапридвинулксебеяичницуипринялсязатрапезу,стараясьневздрагиватьотлетящихбрызг.

Директорзасвоимстоломукрадкойзаглянулвшпаргалкунаманжетерубашки,кудапереписалрационпитанияминотавров.Есливеритькниге,чудовищасостроваКритжраличеловечину,ноэтожперебор?Перебор.Значит,будемотталкиватьсяоттого,чтоимеем —строениязубовиобщихзнанийкоровьейанатомии.Именнотелячьюпищуонипереписализучебникапоскотоводству.Всеэтиовощныеиаграрныекультуры,которымиобычнокормятсовременныхкоров.Но,похоже,ончего-тонеучел…

Чтоподелать,минотаврыникогда-никогданеобучалисьвХогвартсе,онивообщенебыливАнглии.ИлишьнедавнопарамонстровскритскогоостроваэмигрировалавтуманныйАльбион,потомучтонародинемадамЭрроллзаболелаитамошнийколдомедикпрописалейсменитьклиматнаболеепрохладный,чемвмаленькойГреции.Ну,понятноедело,чтоЮжныйиСеверныйполюсанепривлеклистранствующуюпару.

Поездивпомирувпространственныхпоездахтуда-сюдаидоодуринасмотревшисьнакосмическуюкруговертьзавагоннымиокнами,супругиЭледаиТоберонЭрротисрешилиостановитьсягде-топосередкемеждуполюсами.КомфортнеевсегомиссисЭрротиспочувствоваласебянаГринвичскоммеридиане,нашелсяиподходящийостровдляпроживания,вмагическойегочасти,конечно.Переехали,прописались,смениличуточкуэротичнуюфамилиюнаанглийскийвариант —Эрролл —изажили,детейплодя.

Ивотнадожтакомучудуслучиться,водномиздетокпроснуласьмагия…АвКнигеЗаписейХогвартсапоявилосьимяребёнка-мифика —ТорнбунЭрролл.

Такчтонетничегоудивительноговтом,чтодажеон,ПаладинРальфЭймос,кореннойжительПолыханглийскиххолмов,ничегошенькинезнаетогреческихчудовищах.Кентаврывот,кпримеру…ВЗапретномлесуживутуженеодностолетие.Когда-тооченьдавноониценилиськакпростаяибанальнаягрубаялошадинаясила.Этобылодостаточнопросто:отловитькентаврёнка,спутатьемуногиируки,поставитьклеймонакруписплавитьнагалеры.Врабство.Продавалиихвовсестраны,ипочему-товАнглииихзакупалиохотнейвсего.Разумеется,родившисьивырастаяначужбине,новыепоколениякентавровнепомнилисвоюисторическуюпрародину ГрециюисчиталисвоейродинойименноАнглию.

Небольшаяихобщина,потомкитехдетей-рабов,поселиласьвЗапретномлесу,заповедныхземляхблизХогвартса.Атаккаксрединихникогданерождалисьдети-волшебники,тоивХогвартсенебывалоихпредставителя-студента.Ктомужекентаврынедоброжелательныклюдям.Историки-звездочетывовсевекапередавалиототцаксынуиотдедаквнукуустныепреданияодревнихвременах,отом,какпоявилсявАнглииихнарод,изачтонеследуетлюбитьлюдей,особенноволшебников,которыевсегдаэксплуатировалиихкаклошадинуюрабочуюсилу.

Гордыеисвоенравные,кентаврынавсегдаосталисьдикарями,пресекаямалейшийконтактсволшебникамиилюдьми.По-своемумудрыеисамодостаточные,онинивчемненуждались,всёделалисвоимируками.Асамоеглавное,английскиекентаврызаметноэволюционировалиитеперьсильноотличалисьотсвоихгреческихпредков.Английскийклиматсделалихболееширококостнымиитяжелыми,унихнеприятныеплоскиелицаинизкиелбы,острыеушиикороткиезагривки,аведьугреческогокентаврамягкийидобрыйхарактер,круглыеисамыеобычныечеловеческиеуши.Ещёонилюбятдетейиникогданеоткажутчеловекувпомощи.

СфинксывАнглиипоявилисьдавно,простовХогвартснесовались,ужслишкомнечеловеческимионибыли,прямохимерыкакие-то.Даимагиявнихнеочень-точастопросыпалась.Когда-товХогвартсеучилсяМайклГамильтон,ноонвродеобычныйчеловек…известнолишь,чтоонженилсяпотомнааристократкепоимениМэри.

Эймосвздохнул,чтоиговорить,емупришлосьпознакомитьсяснимилично,иженаМайклаввелаеговизрядныйтакойступор,оказавшисьнастоящейженщиной-сфинксом,почему-тооназваласьмантикорой,потомучтобезкрыльев,какобъяснилемуМайкл.Навопросотом,какемуудалосьзачатьдетейсозверем,онпризнался,чтосамнаполовинухимера,корочеговоря,Майклоказалсялапифом,сыномчеловекаигреческойбескрылоймантикоры.ИЗевс —первыйвихсемьекрылатыйребёнок-менталист,именновнемпроснулосьдревнеенаследиесфинксов.

Анубисы.Снимитожедалеконевсётакпросто.РодомониизЕгипта.ПриехаливАнглиюпоприглашениюмадамЭрроллнакрестиныпервенца.Приехали,погостили,получилистатускрестныхродителей,влюбилисьвПончика,своегопервогокрестника,ирешилиостатьсявАнглии.Понравиласьимстрана,зеленаяицветущаянажаркомипыльномфонеегипетскихпустынь.Сеёдождямиитуманами,сзапахамииароматами…Вотгдераздольесобачьемуносу.Ихпервенец,ГорумГэвианСмолл,родилсяужездесь.ГорГэвин —даньЕгиптуиКорнуоллу…

Козлоногиефавны,онижеПаныипуки,были,какион,кореннымижителямиПолыххолмов.СемьиФранкеловжилиблизГлочестераипокровительствовалидруидскомулесу,частеньконаведывалиськСтоунхенджу,гдеподдерживалипошатнувшийсябалансприродныхсил.Когда-то,очень-оченьдавно,ещёдооснованияЛондона,ПанывладычествовалинадвсейБританией,оберегализемли,следилизатем,чтобыонавсегдабылаплодороднойищедройнаурожаи.

ПришелДерекитакже,какиГарри,былатакованльвёнком:радостнокагнув,онтакэнергичнонаскочилнаюношу,чтоДерек,поймавего,мягкоповалилсянапол,удачноимитируяпадение,ласковоприговаривая:

— Ухты…этоктотуттаксоскучился?Мо-о-ок,этоты?Мыжевчеравиделись,чудиктылохматый…Ах,понимаю,длятебяэтобылоцелуювечностьназад…

Львёнок,облапивДерека,страстновылизывалегощекииволосы,какиуГарри,зализываякудридыбом…и,казалось,никакнеугомонится.НоегоотпрофессорскогостоланегромкопозвалСеверус,ильвишка,оставивДерека,послушноускакалк«папочке».Пригладиввздыбленныеволосы,ДерекнашелГаррии,подойдя,селрядом,приветливоулыбнувшисьминотаврику.СклонилсякГарри:

— Слушай,атычеговчеразаговорил,какменеджеррекламысочнойспаржи?Тыгдетакиесловавзял?

— Нигде, —опешилГарри.— Самивылетели.Явообще,когдабешусь,такиеперлывыдаю,мамаговорит —профессорфилологииудавится,какясозлостиразговариваю…Ачтонетак,Дерек?

— Ну…— Дерекпочесалнос.— Монтегютебепамятникхочетпоставить,говорит,сродуневиделнемогоМалфоя.Надо,говорит,памятниктомублагодетелювоздвигнуть,чтосамогоДракоМалфоязаткнул.Онемелонпослетвоейотповеди,понимаешь?Выпомиритесь?

— Нераньше,чемонзабудетслово«скотина», —холодноответилГарри.

— Акогоонскотиной?..— началинедоговорилДерек,бросиввзгляднаминотавра,сидящегоподругуюсторонуотГарри.Помрачнел.— Понятно.Малфойсамнарвался.

Замолчав,Дерекпринялсязатрапезу.Когдазакончилсязавтрак,кстолуПуффендуястянулисьЗевс,ГэвиниДигори.Зевссоспиныоблапилтелёнказашеюипроговорилвухо:

— Эй,Торин,тынаелся?

Торинотодвинултарелкуикивнул.Стройныйфавнвзялсалфеткуиспокойно,как-топривычнообтерморду,перепачканнуюкашей.Испросил:

— Молокопил?

ГаррииТоринодновременнопомоталиголовами.Дереквопросительноглянулвсторонупрофессоровиподнялбровь,совершеннопо-снейповски.Директорвздрогнулипоспешнощелкнулпальцами,тутженастолепередбычкомматериализовалсявысокийбокал,полныйбелойжидкости,богатойкальцием.Тихохмыкнув,Дереквзялпустуюмиску,очистилеёзаклинаниемиперелилвнеёмолоко.Истоялитерпеливодрузья,честноикроткодожидаясь,покаихтоварищвысосетвкусноеипитательноемолочко.Ибросалиприветливые,благодарныеизаинтересованныевзглядынаГаррииДерека,единственныхпокалюдей,которыенепротивилисьихстранноватомуобликуивелисебякорректноивежливо.

Первымурокомвэтоутропослезавтракабылатрансфигурация.Дерекпроводилихдоклассаиподбодрил,посоветовавнебоятьсяучительницы.Зашлипервокурсникииробкоосмотрелисьвпоискахпреподавателя,никогонеобнаружили,кромеполосатойкошкинастоле,осмелелииразошлисьпоклассу,рассаживаясьтут-там.Драко,по-прежнемусторонясьмификов,постеночкепробралсяназадниепарты,селсПэнсиПаркинсон.РядомсГарришумноприземлиласьПенниигромкопротараторила:

— Страннаякошка!Тынезнаешь,почемуеёхочетсяпнутьподзад?

— Наверное,потому,чтоонаслишкомвредносмотрит, —предположилаГермиона.

— Кошкитакнесмотрят, —возразилГарри,поглазевнасеруюстатуэтку.

— Акаконасмотрит?— переспросилаГермиона,навалившисьнасвоюпарту.Гарриоглянулсянанеё.

— Строгосмотрит,по-профессорски…Так,словноонавот-вотнамвсемдвойкипоставит.

— Вызакончили?— сухоосведомиласькошка,превращаясьвпрофессораМакГонагалл.Ответомейбылоошеломленноемолчание.Телёнокотиспугапустилгазы.Нониктонезажалсебеносов,всеоцепенелопродолжаливзиратьнатётку,котораявкраткиймигпревращенияобрелачертыкакой-тодистрофичноймартышки.Лысогокапуцина,еслибытьточнее.

МакГонагалл,удостоверившисьвполноммолчанииитишине,началаурок.Сначалаонадолгоиобстоятельночиталавводнуюлекциюобосновахипроисхождениитрансфигурации,потомтакжедолгоитщательноперечислялавсеслучаи,вкоторыхтеилииныемагиприбегаликпомощитрансформации.Чтож,завремялекциидетиуспелиуспокоитьсяиунятьсердцебиение.Нонеприятныйлипкийосадочекотпервогоиспугаостался.Ислушаясамозабвеннопоющуюоформулахтётку,Гарричувствовал,каквегогрудиразрастаетсядосадливаязлостькэтойравнодушнойведьме.Допевкатреныоформулах,профессорперешлакпрактике —раздалавсемпоспичкеивелелапревратитьихвиголки.

Дракозлоглянулнанеёи,взмахнувпалочкой,трансформировалсвоюспичкувотличнуюшвейнуюиголочку.МакГонагаллпосмотрела,поджалагубыиничегонесказала.Мифики,переглянувшисьнасвоихместах,пожалиплечамиипродолжилисидеть,чего-тодожидаясь.Гарринасторожился,вдругсообразив,чтоонибезпалочек.Тожезамер,экстреннозабывпросвоюспичку.

Шловремя.Тикалинастенечасики,сопелатишинавклассе.Пыхтелиишептализаклинаниячестныедети:Гермиона,Невилл,Терри,Лаванда,Ронимногие,многиедругие…Другиедети —Дракоипочтивсеслизеринцы —сиделиимолчапрезиралиМакКошку,каконизаглазапрозвалипреподавательницу.Сидели,какмышки,тихиемифики.ИнепонятночегождалиГаррисПенниите,ктозаметилнесоответствие.Развязканастала,когдаспичкаГермионызасеребриласьислегказаостриласьсодногоконца.

— Пятьбаллов,миссГрейджер!— победносообщилаМакГонагаллиулыбнуласьдевочке.— Всевидели?УмиссГрейнджерэтополучилось!

ВпотемневшихглазахДракоблеснулизлыеслёзы.ЖалостливаяЛавандасправедливозаметила:

— Аведьунегораньшевсехполучиласьнастоящаяиголка,анепосеребреннаящепочка.

ГермионаоглянуласьнаДракоихмыкнула:

— Нутаконнепервыйгодколдует,поди.Этоявсегомесяцназадвпервыйразвзялаврукиволшебнуюпалочку.

— Которойнетумификов…— глубокомысленнопроизнеслаПенни,сосредоточенноглядявпотолок,потомперевелавзгляднаМакГонагаллидобавила: —Им-точемколдовать?

Минерварастеряннозаморгала,огляделаупомянутыхстудентови,увидевихпустыеруки,гневноспросила:

— Почемувыявилисьнаурокбезпалочек,господаСмолл,Эрролл,ГамильтониФранкел?

— Амнененадо,уменялапки!— невиннохлопнулресницамизлатокудрыйкрасавчикЗевс.СмешливоприжалушиГэвин,тихохрюкнулТорининахальноприсвистнулНели,хлопаяладонямипопарте.Изаговорил.ГолосуПакаоказалсясильным,глубокиймальчишечийальт.

— Нувыдаете,мадам!Именноиз-завашейпредвзятостивыисеетераздорымеждунами.РонУизлимогбыраньшеДракоМалфоязаколдоватьспичку,ноегопалочканеслушается,потомучтоонаемуотстаршегобратадосталасьипродолжаетскучатьпостаромувладельцу,считаясебяпреданнойиброшенной,непонимая,чтоповелителюдраконовонанеособеннонужна.

Веськласс,втомчислеиРон,ошарашенновзиралнаНели,недоумевая,откудаонвсёэтознает.ТемвременеминициативуперехватилЗевс:

— ПалочкаНевиллаДолгопупсатоженеродная,онаемудосталасьоткого-тоизродственников.Мненепонятно,почемувыразрешилиприйтившколудетямснероднымипалочками.Ведьотнихпороюзависитжизньвладельца…Вот,допустим,напалкто-топлохойнавас,наслалпроклятие,авыдажеПротегонесможетевыставить…Нукудаэтогодится?Нет,ребята,надодиректорапнуть,чтобпозаботилсяоновыхпалочкахдлямалоимущихстудентов.

— Иничего…Ничегомыненищие!— возмущеннокрикнулРон,покрасневотстыда.Зевссмерилегоехиднымвзглядомиприжалкоготьквиску:

— Эй,потишедумай,рыжий.Нуда,небедныевы,вижу:палочкаотЧарли,сундукотБилла,штанцыотФреда,свитеротПерси,прошлогоднийирастянутый.Иничегопостыдногоневижу,вашумагиюупырьдомажрет…

Насталатакаятишина…Всеоцепенели,встрахеглядянаРонаиЗевса.

— Какой…упырь?..— побледнев,спросилаМакГонагалл.Ронрастеряннопотершею,пожалплечами:

— Ну,онначердакеживет,прямонадмоейкомнатой.Шумит-гремитпостоянно…Яужеивниманиянанегонеобращаю,привыккнему,всегдатамшумитишумит…

— Отнеголучшеизбавиться, —посоветовалНели.

— Ясегодняженапишувашейматери,мистерУизли!— твердозаявилаМинерва.— Пустьприметмерынасчетупыряипозаботитсяоновойпалочкедлявас.

— Подождите…— напряженнопроговорилЗевс,глядянаРона.— Этонепростойупырь.Ронеговидел.Атеперьвижуявеговоспоминаниях…Этозин-боггарт,болотныйшипун.Селитсявболотистыхместах,аеслитамещёидомпостроитьижитьтамбольшойиволшебнойсемьей…Да-а-а,такойкусоконврядливыпуститизпасти.ПошлитекдомуУизлилучшеотрядмракоборцев,атоприсопротивленииупырьможетсильнонавредить.

— Оченьхорошо!— Минерваначалазлиться,чтобыкакие-тосопляки…Исорвалась: —Авам,мистерГамильтон,явсёжевычтубаллзато,чтоневыполнилиурокпопричинеотсутствияувасволшебнойпалочки!

— Зачемонамне?!— Зевстоженачалзлиться.— Уменяжелапы!

— Нуичемвысобиралиськолдоватьнамоемуроке?— злорявкнулаМинерва.

— Дана-тевам!— взревелЗевси,короткоразмахнувшись,вонзилкогтивпарту.Миг,ивсеспичкинавсехпартахпревратилисьвстальныеостроотточенныеиглы.

==========Часть19.Зверинаямагия==========

Тишинавклассенасталапростооглушающая.Дети,оцепенев,замерлинасвоихместах,встрахевзираянастальныеиглы,лежащиепередними.МакГонагалл,смертельнопобелев,прижаларукикгрудиигорлу,глядянаострыекогти,вонзившиесявпарту…

Тут,словноангельскийхорснебес,прозвенелсигналколокола,возвещавшийокончаниеурока.Минерва,вздрогнув,вымеласьпервойвонизкласса,напрочьзабыводомашнихурокахиподло,бессовестнобросивдетей…

Проводиввзглядомкрайтартановойюбки,исчезнувшейзадверью,Зевсудрученнопокачалголовойи,выдираязастрявшиевдеревекогти,хмуроизрек:

— Нет,онанедура,онаивправдунезнает,чтомытакое…

Одинкоготьзастрялнамертвоиникакнежелалвыдираться,Зевсбезуспешнозадергаллапой.ГарриэтонапомнилоСимону,ион,вскрикнув,бросилсянапомощь:

— Осторожней!Дай,помогу…— ухвативладоньюлапу,пальцамидругойрукиГаррикрепкозажалкоготьи,легонькопошатав,выдернулегоизплотнойдревесины.

— Ачтовытакое?— опасливоспросилРон.ЕмуехидноответилНели:

— Будешьмногознать —быстрейвраговнаживешь.

Гермионавсталасместа,обозрелакласс,иголкинапартах,замершиходноклассников,потомперевелавзгляднадвери,скрестиларукиизабрюзжала,какмаленькаябабушка:

— Нучтоэтозаучительницатакая?!Убежалаиничегонезадала.Какаябезответственность!Анамведьнаследующийурокнадоидти.Кстати,акакойунасновыйурок?— придирчивоспросиладевочка.

— Знаетечто?!— загорелсярыжийРон.— Адавайтевеселиться!

СэтимисловамионсхватилучебникиотдушиогрелДинаТомаса.Тотзавопил,подхватилспартылинейкуикинулсязаРоном.Зевспокосилсянаних,посмотрелнагрифельнуюдоскузаучительскимстоломисообщил:

— Следующийурокунас —Чары.ВкабинетепрофессораФлитвика.

— Откудатызнаешь?— разочарованноостановилсяРон.

— Мелокрассказал, —ответилЗевс.

— Какрассказал?— поразилсяДин.— Мелженеразговаривает!

— Нет,мелнеразговаривает, —согласилсяЗевс.Ипояснил,видяизумлениеналицаходнокашников: — Простопредметынакороткоевремясохраняютпамятьоприкосновенииинесутотпечатокмыслейидействийтогочеловека,которыйихкасался.Вот,кпримеру,профессоршаписалатемуурокаидумалаотом,чтонадобудетотвестинаснаследующийуроккФлитвикунаЧары.Мелеёмыслизапомнил,аяихпрочитал.

— Кр-р-рутотыумеешь!— восхитилсяРон,по-детскизабыввсеобидыоттого,чтоЗевсрассказывалонемиегонебогатойсемье.Итутжеспросил: —АгдекабинетФлитвика,тызнаешь?

— Незнаю,номыможемподождатьвкоридорепровожатого, —предложилсфинкс.Ронвздохнул,емуявнохотелосьоткосить,темболее,чтоучительницатаксвоевременноудрала.Дракотемвременемвдругпоймалсебянамысли,чтоэтистранныеребятанасамомделе ничего,оченьдажеклевые,даимагионисильные,вонкаксфинксодниммахомвсеспичкивиголкипревратил,даещёисвещамикак-тоумеетобщаться.

Вышливкоридор.Постояли,робкоглядяпосторонам.Коридорбылширокийисовершеннопустой,еслинесчитатькартинвтяжелыхрезныхрамах,висящихвдольвсегокоридораярусамидопотолкаинапротивоположнойстенемеждудверямиинадними.Однимконцомкоридорвыходилналестничнуюшахту,асдругойсторонывнегозаглядывалотреугольноеокошечкосчастымпереплетомрамыивитражнымистеклышками.

Людивкартинахтакчопорносмотрелинаребят,чтотенерискнулиобратитьсякнимсвопросами,опасаясьнарватьсянанотацию.Мимопроплылинесколькопривидений,проплылиравнодушносквозьдетей,очем-торазглагольствуямеждусобой.Доплыли-долетелидоповоротаиусочилисьвстену.Коридорсноваопустел,никомунебылоделадосорокачетырехпокинутыхучеников…

Приунылиброшенныедети,всталипечальнойпотеряннойкучкой,посторонамглазеютвнадеждеувидетьхотьодноговзрослого.Гэвинначалкполупринюхиваться,собираясьвывестиихпоследусбежавшейучительницы.Вконцекоридорапоказалосьочередноепривидение,Ронрешительнотормознулего,обратившисьсвежливойпросьбой:

— Извините,сэр,вынеподскажетенам,гдетуткабинетЧарпрофессораФлитвика?

Призраксловнонеуслышалего,спокойноимолчаливопарилсебедальше.ЯнтарныеглазаГэвинанехорошоприщурились,подняласьлопоухаякоричневаяголоваизадраласьверхняягуба,обнажаяостренькиещенячьиклычки.Хотьибылонразмеромсприличногодобермана,азубкиунегобылипо-щенячьиострейшими…НокусатьсяГэвиннесобирался.Тихозарычав,онподняллевуюрукуищелкнулпальцами,применяядревнююнекромантскуюмагию.Призракаостановилаиразвернуланеведомаясила…Плавныйвзмахладони,иэктоплазмупротивволиподтащилокдетямпоближе.Моментальновсёпоняв,храбрыйРонповторилвопрос.Плененныйпризракподергался,пытаясьосвободитьсяотневидимыхпут,ноГэвинсжалладоньвкулак,ещёкрепчеудерживаясопротивляющеесяпривидение,итомупришлосьсдатьсянамилостьмаленькогобогамертвыхиподчинитьсяегонепреклоннойволе.Оннетолькосказалим,кудаидти,ноипоказалпуть,проводивихккабинетуФлитвика.

Чтоиговорить,этобыловесьмапознавательноепутешествиепопустыннымкоридорам-залам-переходамстаринногозамка,дляГарриужточно.Одновременноонузнавалсвоихспутниковполучше.ВпередишелГэвин,конвоируяпризрачногопленника,заними,веселогомоня,спешилигриффиндорцы,Гарриспуффендуйцамиоказалисьпосередке,потомучтосзадисмешаннойкучейшагалистепенныекогтевранцыихолодно-отстраненныеслизеринцы,причемаристократыобоихфакультетовнезаметноотсеялисьишливсамомконцеколонны,позадивсех.

Отметивэтокраемсознания,Гаррипереключилвниманиенамификов.Гэвинсчеловеческиминогамиполестницамшелнормально,Зевс —тоже,емуначетырехлапахэтобылонесложно.Нелискакалпоступенькамсграциейальпийскогокозерога —легкоинепринужденно,онтожебылвсвоейстихии.АвотТоринуэтопутешествиедалосьтяжелеевсех.Возможно,нагорушкуонибезтрудавзберется,ноналестницахемупришлосьпопотеть.Бычьикопытаскользилинагладкихплитах,иналестницахТоринсудорожнохваталсязаперилаистены.Первуюивторуюлестницуонпреодолелбезпротестов,передтретьей-четвертойдрогнул,анапятойзастонал.Посмотреввпередиувидев,какпризракплыветкочередномулестничномумаршу,телёноксдался,всхлипнув,селнаступенькуинаотрезотказалсяидтидальше.Гарри,Невиллиостальныеостановились,ушедшиевпередивверхвернулисьназадисгрудилисьнаплощадкевокругТорина.

— НакакомэтажекабинетпрофессораФлитвика?— озабоченноспросилаГермиона.ЕёвопроспереадресовалиГэвину,тотпризраку…Ответникогонеобрадовал —восьмойэтаж.Горестнозадумалисьброшенныедети,столкнувшиесяспроблемой,смотрелинаТорина,накрутыевысоченныелестницыигадали,какэтузадачурешить.

— Лифтанет?— деловитоспросилавсётажеГермиона.Еёгениальныйвопроссновапереадресовалипоцепочкепривидениюиуслышалиответныйвопрос:

— Чтотакоелифт?

Ясно —лифтанет…Сновазадумалисьпокинутыедети.Наконец,ещёоднагениальнаяидеяпришлавголовуЗахариюСмиту:

— Аможет,носилкисделать?Нечтовродепаланкина,унегочетыредлинныеручки.Возьмемсязаних,сколькополучится,даивтащим?А?..

— Невыйдет…— отрицательнопокачалголовойЗевс.— Этоонсейчастелёнокмокроносый,фунтовдвестивесит,авотчерезгод-полторакаквымахаетвбычарувпарутонн…Вовекненатаскаешься.Нет-нет,пустьпривыкаетсамходитьпоздешнимкручам.

— Вотеслибытропинкабыла…— грустнопробормоталГарри,вспоминаякрутыесклоныхолмовзагородом,накоторыебезособоготрудавзбиралиськоровысокрестныхферм.

— Илипрофессорспустилсябынапервыйэтаж, —вставилаПенни.

— Точно!Этобылобылегчевсего!— подхватилаГермиона.Изагрустила: —Носейчас-точтоделать?

— Адавайтеязанимсбегаюиприведуеговниз?— загореласьактивнаяПенни,гарцуянаместе,какзастоявшаясямолодаялошадка.

— Нуизачем?— возразилией.— Класс-товсёравнонаверхуостанется.

— Ой,верно…— потускнела-приунылаПенни.ЗевсиНелиогляделилестницу,потомпереглянулисьмеждусобой.Зевс —вопросительно,Нели —утвердительно.

— Ну,еслитыуверен…— сфинксотступилвниз.— Приступай!

Нелиподнялсянаверхнюючастьлестничногопролета,снялспоясакожаныймешочек,вынулоттудадудочкуиещёодинмешочекпоменьше,беленький,вощеный.Высыпалналадоньгорстькаких-томелкихсемян,размашистымвееромсыпанулсладони.Крошечныебурыезернышкидробнозапрыгаливнизпоступенькам…Нелиубралмешочекобратновкошель,атотнапояс,всталпрямо,откинувправуюногуназад,поднескгубамдудочкуизаиграл.Тоненькая,плачущаямелодиязаныла-захныкаланадголовамисобравшихся.Разлиласьпогущеипогромче,плавновскользаявуши.Иначалисьчудеса…

Засветилисьянтарнымсветомкаменныестенызамка —Хогвартсотозвалсянамелодиюфавновойдудочки.Поступенямзазмеилисьневестьоткудавзявшиесятоненькиепобегилиан,онирослииутолщалисьпрямонаглазах,оплетаясобойступенииперила.Сначалажелтыеибледно-зеленые,онитемнелиибурели,деревенея…

Амузыкаплакалаистеналагде-тонаверху,тостихая,тоусиливаясь.Почему-тосвежозапахловесной,апотомзнойнымлетом.Гарриприкрылглаза,ощущаятеплыйароматтрав,прогретыхсолнцем.Точнотакжепахнетцветущийлугвозлеегодоманаберегуреки.Слабоулыбнулся,понимаяпроисходящее —радидругаюныйфавнрешилпопрактиковатьсявмагииприроды,пробудилеёсилойсвоейнезатейливоймелодии.

Когдаонастихлаокончательно,Гарриоткрылглаза:вселестницывдольстенпокрылисьтолстымиупругимковромдерна.Ирядомснимидвафутагологоучасткакаменныхступенейсмотрелисьтеперькак-точужеродно.Понимиподнялисьудивленныедети,оставивземлянойкраешекминотавру,впредьегокопытанебудутскользитьиспотыкатьсянаровнойповерхности.СовершеннослучайноГарриувиделлицоДракоичутьнезасмеялся —такойофигевшийвидбылутого.

Минервапулейпронесласьпозамку,стремяськакможноскореепопастькдиректору.Ибодостали!Чтобыкакие-тозверистыесоплякиеёжизниучили,даещёихамили!Нет,вытолькоподумайте!..Этототщепенецголохвостый,кошакнедоделанный,посмелперечитьей!И…илапуподнял,гадёныш!Ка-а-аквонзилсвоикогтищивпарту,ажщепкиполетели…этоже…этобеспределполный!Онатакогонепотерпит.

Вихремвзлетевповинтовойлестнице,разъяреннаяпрофессоршаедвалинепинкомраспахнуладверь,чудомнезабыввнеёпостучаться,ивлетелавкабинет,услышавразрешениевойти.Директорподнялголовуотзаписейиспокойноглянулнапосетительницу.Потомпосмотрелнанаручныечасыисновананеё,теперьужевопросительно:

— Что-тослучилось,Минерва?Вродерановатодляпедсовета.

— Аянезаэтим!— гневнопрокричалаМакГонагалл.— Вашизверинеимеютнималейшегопонятияотактеивоспитании!МистерГамильтонповелсебякрайнегрубо,сэр!Малотого,чтоонивсепришлинаурокбезпалочек,таконмнеещёинравоучениячитатьначал.Мне,сэр!Мне,почтенномуиуважаемомупреподавателю.Итакнаглоперечил,училменя,какправильнопоступить,акогдаявычлаунегобалл,мистерГамильтонповысилнаменяголосиподняллапу!

ЖелтыеглазаЭймосаленивообежалипрямуюфигуруМакГонагалл,прошлисьпоеёцелойинигденепорваннойодежде,ионразмеренноуточнил:

— Вкакомсмысле«подняллапу»?

— Онударилкогтямипопарте,сэр!— сухопоправиласьМинерваипонесласьспретензиямидальше: —Вамнекажется,чтоэточересчур,когдаучениквответназамечаниеотвечаетударомкулака,образноговоря,сэр?

Эймосскрестилпальцыиоткинулсяголовойнаподголовниккресла.

— Этовасиспугало,Минерва?— ровноспросилон.

— Чтож…нестануотрицать, —Минервавыпрямиласьещёпрямее,чемпрежде.—  Признаюсьоткровенно,мнесталооченьнепосебе.

— Вамсталонастольконепосебе,чтовысбежалиизкласса,оставивобычныхдетейнаединесмонстрами…— вкрадчивопрошелестелЭймос.Говоритон,алицоегонеуловимоменятьсяначало,приобретаявсёявственнееиявственнеельвиныечерты,кконцуфразыМинервепоказалось,чтонапротивнеёзастоломсидитлевсроскошнойрыжейгривой.Моргнув,онапоняла,чтоейнекажется —вкреследействительносиделчеловексльвинойголовой,сжелтымнедобрымвзглядомиощереннойпастью.Далеевегоголосесталислышныотдаленныераскатыгрома —былостранновидеть,какшевелятсяльвиныегубы,выговариваяванглийскиеслова.

— Вотячто-тоневрублюсь,Минерва,выволшебницаприволшебнойпалочке,ивыиспугалисьребёнка-мифика,идажеболеетого,высбежалисурока,отставивцелыйкласснарастерзаниекровожадному,каквыполагаете,монстру.Увасестьхотькапляблагоразумияихотьстолечки…— левподнялправуюрукуисвелпальцывщепоть.— Хотьвотстолькологики,нет?— тутонпоказалнаклыкииспросил: —Илимневаскуснутьдлявразумления,Минерва?Хотя…неручаюсь,чтовывыживетепослемоего«урока».

КэтомумоментуМинервачувствовала,чтоотнынееёаниформастанетбелоймастииливовселысой.Назатылкеунеёпохолоделакожа,поднимаядыбомволоски.АЭймоспродолжал:

— Носдругойстороны,выпоступилиправильно,сбежавизкласса,потомучтомнебынехотелось,чтобывыприменилимагиюпротивбеззащитныхдетей,сочтяихчудовищами,коимионинеявляются.Авотто,чтопроизошлонавашемуроке,мысообщаобсудимнапедсовете.Апокаступайте,я занятидолженпривестисебявпорядок.

Минерваниживанимертвавыскочилаизкабинета,противнодрожалииподгибалисьноги,поспинетекхолодныйлипкийпот.СвятойАндрей,чтозачудищесталоихдиректором!Кудаминистерскиесмотрели?!

Оставшийсявкомнатеозверевшийдиректормедленновсталскреслаипрошелвсвоюуборную,находящуюсятутже,рядомсоспальнейвдиректорскойбашне,ихмуроуставилсявбольшое —вовсюстену —зеркало.Оттудананеготакжехмуровзиралрассерженныйлев.ДочегожелюдиодичаливэтомХогвартсе,твоюкошачьюмать!..Поправляяворотпиджака,Паладинглубоковздохнул,стараясьуспокоитьсяивернутьсвоемуобликуболеечеловечныйобраз.Тоесть,статьменеезверее…

Глупаятётка,инеуволишьведь,воспитыватьнекогобудет.Сдетьми-толегче…Тутонприслушался:доегочуткихушейоткуда-тоиздалекогодалекадонесласьтихаямузыка —нежныймурлыкающийзвуксвирели,полеваядудочкафавна.Интересно,зачемНелипонадобилосьпробуждатьсилыземли?Что-тослучилосьуних,когдаМинерваихбросила?

«Нет-нет,директор,неизвольтебеспокоиться, —спокойнодоложилсяемуХогвартс.— Кбегствуучительницыпроисшествиенеимеетникакогоотношения,простоумалышейвозниклисвоивнутренниепроблемы,иониихтолькочтоуспешноразрешили».

Нуразтак…директоруспокоилсяокончательно.Иисчезлавзеркалемордальва,возвращаяпривычныйвельфуобраз.

Флитвикобрадованнозапищал,приветствуяучеников,чутьнепадаясвысокойстопкикниг.Дождался,покадетирассядутсяпоместам,иначалзнакомитьсяснимипожурналу.Закончив,онпринялсячитатьвводнуюлекциюочарахирунахиотом,каконимеждусобойсвязаныивзаимодействуют.Потомвелелвынутьперьяипергаментыизаписатьто,чтоонрассказал.Ну,волшебникисэтимхудо-бедносправились,акакжемифики?ПомняопроисшествиинаурокеМакГонагалл,детистревогойпоглядывалиназверинуючетверку.

ВотличиеотМинервы,профессорФлитвикбылкудавнимательнеесвоейчерствойколлеги,поэтомуонсразузаметилбеспокойстводетей,априсмотревшись,сразупонялпричинуихпереживаний.

— Могузачароватьдлявассамопишущиеперья!— писклявопредложилонмификам.

— Спасибо,сэр!— вежливоотозвалсяНели.— Ноненадо.Видители,никтоизнаснеумеетниписать,ничитать.

— Почему?— обескураженнопискнулучитель.

— Потомучтоуменялапки, —привычносбалагурилЗевс,похоже,этобылоеголюбимойприсказкой.

— УГэвинасобачьезрение,онвупорневидитбуквы, —продолжилНели.— УТоринатажеситуациясглазами,ну,аяфавн.Пасусьназеленойтравкеииграюнасвирелидляполейилесов.Намграмотыникакимбокомненужны.

— Акакжевысзаклинаниямиуправлятьсябудете?— непонимающеспросилучитель.

— Аунассвоямагия,сэр, —пояснилЗевс.— Свояособаязверинаямагия.Длянеёнетребуютсянизаклинания,нипалочки.

— Такзачемжевыпришлитогдавшколучародействаиволшебства?— продолжалнедоумеватьФлитвик.— Развенеучиться?

— Конечно,мысюдаучитьсяпришли,сэр!— бодрооткликнулсяНели.— Намтожекое-какиезаклинаниянепомешают.Толькомыихзаписыватьнебудем,апростозапомним.

— Нухорошо…— иФлитвикобезоруженоулыбнулсяиразвелруками.— Хорошо,запоминайте.Итак,продолжимурок,чарыирунывзаимодействуютпреждевсегос…

Заросшиеипревратившиесявзеленыетоннелилестницывызвалилегкийпереполохсредипедсостава.Этутемутожеподнялинасрочномпедсовете.Ктовиноватиучинилэтотравяноебезумие,вызналисразу.Обэтомсудовольствиемнастучалиобычнонемыекартиныипризраки.Виновникабезобразиявызваликдиректору.Правда,пришелоннеодин.ВместесНелипочему-топришлиГарри,Пенни,ДерекиНевиллсЗевсом.

Северуспривидесынаудивленноподнялброви —аГарри-точеговмешивается?Собираетсязащищатьгриффиндорца?Всталичиннопереддиректорскимстоломшестеровряд,рукипошвам,глазкивпол.ПервойпопривычкевзяласловоМинерва,каквсегдарубясплеча.

— Этобезобразие!— заклокоталапрофессорша.— МистерФранкел,вызачемиспортилилестницы?ВызачемустроилиэтинепроходимыеджунглиповсемуХогвартсу?Хогвартсвамчто,полигондляпейнтбола?Игрушки?Нет,японимаю,вывырослинаволе,дышалисвежимвоздухом,ношколу-тозачемуродовать?!

Чемдальшеговорит-распыляетсяразгневаннаяпрофессорша,темзлееитемнеестановятсяглазаГарри.Акогдаонанаконец-товыдохласьизаглохла,Гарринепримиримобуркнул:

— Перенеситеучебныеклассынапервыеэтажи,тогдаинебудетэтих…джунглей.

— Причемтутучебныеклассы?— опешилаМинерва.

— Видители,Торинудовольнопроблематичноподниматьсяиспускатьсяпоровнымкаменнымлестницамнателячьихкопытцах…— мягкоикорректнопояснилДерек.— ВотНелиивырастилдернналестницах,чтобыТоринсмогподнятьсянавосьмойэтаж.ИГарриправ,мадам,нельзялиперенестиучебныеаудиториисверхнихэтажейнанижние?Хотябынасемьближайшихлет…

— Вашегомненияниктонеспрашивал,мистерМорган!— рявкнулавыведеннаяизсебяМинерва.Дерекболезненновздрогнул.Гарривстревоженновзялегозаруку,беспокоясьзаегоранимуюпсихику.Застоломгрознорыкнулдиректор:

— Минерва,ещёоднослово,иянаваснамордникнадену!

— Зачем?— неврубиласьМакГонагалл,сгорячанесясьдальше.— Выжесамислышали,указываюттут,какичтоправильноделать…

— Ипрививкуотбешенства!— перебилеёЭймос.— Минерва,нузамолчите,а?!

Отшокаонаивсамомделезамолчала,адиректоробратилсякдетям:

— Значит,лестницыоброслидляудобствавашегодруга?Чтож,похвально,хорошееволшебство,Нели,тыотличносправился,молодец.Присуждаювамвсемпятьдесятбалловзапрекрасноерешениезадачи,зато,чтонебросилидругавтруднуюминутуисообщанашлидлянеговыход.Ивашуидеюмыобсудим,пожалуй,такиследуетпоступить —перенестиклассныекомнатынапервыйэтаж.

Преждечемпокинутьдиректорскийкабинет,Гаррипоймалодобрительныйвзглядотца.Ипонял,чторазговороткладывается,ведьпапатеперьзнает,почемуонпоступилнафакультетПуффендуй.
КомментарийкЧасть19.Зверинаямагия
Знакомьтесь,ученики-мифики!
Торин:
https://sun9-41.userapi.com/qeVhI3dOePpPB1TYIOnIli1k1_YNRiUNvx-XoA/JDvV_FpdRC8.jpg

Гэвин:
https://sun9-43.userapi.com/aqqzRoZGKfS0gc4LXz981nNLFsVYizQxNdWoQQ/v2TdROQca2A.jpg

Нели:
https://sun9-30.userapi.com/7vdkwoOi0eUP0oOPnlLlJQ3gpd1LWKRRcl-8fQ/8-lGv4ClKG8.jpg

Зевс:
https://sun9-36.userapi.com/IOgl1uJt3sRbkuNFhNbUT-qowHOVUoxKRKgzEA/fb813TPv6rc.jpg

Иозверевшийдиректор:
https://sun9-36.userapi.com/2zqNI8tiEEOiHHtuMYWi-jIhkDuyNXz4vQJGtQ/lBAA29Atrhw.jpg

https://sun9-69.userapi.com/bUXrYYPjPfCWDT8G_vgz1FU6nznDRunzTDGFsQ/vkXq60QuhQY.jpg

==========Часть20.Мифическаянеделя==========

Весьманасыщеннымвыдалсяпервыйденьзанятий,весьма…

Горячогуделиногиизвенеловушах,когдаГарринаконец-тодобралсядопостелиивытянулсявовесьростподпуховымодеялом.Вдушеосталосьсожалениеоттого,чтонеудалосьпоговоритьспапой.Как-тостранно…ониобаводномзамке,виделисьвБольшомзалевовремяперекусов,апообщатьсяникакнеполучилось.Даещёикдиректорувызвалииз-заподвигаНели.ХотясНелионсампошел,напросился,потомучтопонял,чтоемувлетитнизачто.Иэта…кошкаглупая.Вотчегоонавшколеделаетинавсехорет?Ненормальная…НаДерекаженельзякричать!

Отэтоговозмущенногодушевноговоплясонубежалокончательно,иГаррирывкомселнакровати,сердитооткинуводеяло.Всёравноневозможноуснуть.Явнореагируянанего,мягкозасветилисьстеныкомнаты,имитируяранниесумерки.Посмотревнамеханическийбудильник,привезенныйиздома,Гарричутьнеплюнулсдосады —десятыйчас.Большаястрелкауползлавсегонапятьминутотдевяти,тьфу,детскоевремя,какмамаПэтговорит.

Мама…Роднаяилюбимая,ионеёдесятьмесяцеввгодунеувидит!Внезапнаятоскаобрушиласьнанегосмощностьюинеожиданностьюлавины.Резкиеперепадынастроениясвойственнывсемдетям,иГарринебылисключением.Всхлипнув,онзарылсялицомвколени,обнялихрукамиижалобнозаревел.Сказалосьвсё:иутренниеволнения,инапряжениенаурокеМаккошки,иеёпредательскоебегство,ииспытанияналестницах…Ахужевсегобылото,чтопапазавесьденьнесмогподойтиисказатьхотьпаруслов.

ПериферийнымзрениемГарривдругувиделсияние,серебряноеитеплое,явноотличающеесяоткомнатногоосвещения.Удивленноподнявголову,онувиделлайку.Узревзалитоеслезамилицомальчика,сияющаясобакаохнулазнакомымголосомираствориласьввоздухе.ПокаГаррицелуюминутутупоморгал,пытаясьсообразить —ачтоэтотакоесейчасбыло?— вдверькомнатывстревоженнозабарабанили.Торопливовытеревслезы,Гаррисползсложа,пересекспальнюиоткрылдверь.ВлетелвзлохмаченныйДерекспалочкойнаперевес,втрусахираспахнутомхалате.Беглоокинувкомнатубыстрымвзглядом,онвопросительноуставилсяназареванногокрасноглазогоГарри.Отрывистопотребовалобъяснений,чеканякаждоеслово:

— Кто.Тебя.Обидел?

Гарристроптиводернулплечомиспросил,чтобынеотвечать:

— Акактыпривидениемстал?

— Чем?— обалделДерек.

— Тутсобакасеребрянаябылапередтем,кактывбежал, —пояснилГарри.— Лайка.Какутебя.

— Ах,это…— Дерекотчего-тосмутился.— ЭтомойПатронусбыл.Яегоспосланиемотправил,аоннаобратномпутиктебезаглянул,онуменямаленькосамостоятельный,прямокакотдельныйтип…Понимаешь,онуменяслучайнотакойполучился.

— Расскажи!..— заинтересовалсяГарри,мигомпереставгрустить.Дерекпочувствовалэтумалозаметнуюсменунастроения,опустилсянаближайшийпуфикиположилпалочкунапол.

— Ну,вобщем,профессорФлитвикначинаетобучениеПатронусусчетвертогокурса.Сначалаонзнакомитнассматериалом,мыегодолгоизучаем,читаемвсёпронегоинабираемсятерпениядошестогокурса,иботолькошестикурсникамразрешеновызыватьполноценноготелесногоПатронуса.Аяпоторопился,Гарри.Мнеэтопоказалосьслишкомдолгим,ждатьстольколет,покамагияненакопитсядлятакогосложногоколдовства.Темболее,чтоя,вотличиеотлюдей,знаю,чтотакоеПатронус.

Гарри,внимательнослушая,селнаполиоперсяоколенидруга,глядявеголицоснизувверх.Дерекмашинальнопогладилегопомакушкеипродолжил:

— Еслиправильноиспользоватьмагию,тоПатронуснебудетвытягиватьизтебяэнергию,кактогоопасаютсявсеволшебники.

— Почему?— завороженноспросилГарри.Дерекгрустноусмехнулся.

— ПотомучтоонивызываютПатронусадлязащитыотдементоров.Вотпочему.Адлятого,чтобыявилсяЗащитник,надоприложитьмаксимумусилий,вспомнитьсамоесчастливоесобытиевтвоейжизни…Нознаешь,вчемприкол?

Гарриотрицательномотнулголовой.

— Вмоментопасностичеловекунедосчастливыхвоспоминаний.Чуешь,Гарри?

Тотзадумался,начинаяпонимать.И,видя,чтоДерекждетреакции,Гарриизложилсвоиумозаключения:

— Тоестьвтотмиг,когдаугорланаходитсяножбандита,как-тосложнососредоточитсянаименинномторте,испеченноммамой.Мнеэтознакомо,Дерек.Ачтодальше?

— Прости,янехотелнапоминатьтебеотомслучае, —повинилсяДерек.Гарриопятьдернулплечомиподтолкнулеговколени,просяпродолжения.

— Короче,представиля,какнаменялетитдементор,жуткийикошмарныйвесь,откапюшонадо…допоследнихдырнабалахоне,летиткомне,протягиваеткмоемулицутощенькиеисклизкиеручки,высасываетизменяиизокружающеговоздухатепло,радость,свет.Идумаю —аочемтутвспоминать-то?Отом,какменядядявыкупил?Такотсюдамыслиещёгрустнейстановятся:выкупили,потомучтопродали.Понимаешь?

ГаррижалостливопогладилногуДерекаишмыгнулносом.Печальнопризнался:

— Япомамескучаю.

ДерекподнялГарриксебенаколени,обнял,прижимаяиукачивая.Изапричитал:

— Ойты,маленькиймой!Датычто?!Вчеражетолькорасстались…

Гарриуткнулсялицомвворотхалатаихныкнул,совсемкакмаленькийребёнок:

— Ипапазавесьденьниразунеподошел…

— Ахочешь,позовемего?— предложилДерек.

— Не…ненадо, —испугалсяГарри,спешноутираяслезы.— Тычто?!Онувидит,какятут…какмладенецкакой.

— Нотебежеплохо, —мягкоулыбнулсяДерек,пальцамистираяостаткислез.— Актолучшепапыутешит?

— Не,Дерек,ненадо,мнеужелучше,правда.ТыпроПатронусарасскажи!— ловкосменилГарринеприятнуютему.

— Хорошо,сейчасрасскажупроПатронуса, —покладистопереключилсябезотказныйволвен.— Деловтом,чтоявижудементоровнетак,какволшебники.Явижуихнастоящими,истиннымисуществаминашегомира,анепотустороннимитварямииз-заГрани,какихвидятмаги.Таквот,Патронусыидементоры —неразделимы.Одногонеможетбытьбездругого.Нетдементора —нестанетиПатронуса,естьдементор —появитсяиегоантипод,Патронус.Понимаешь,да?

Гарризакивал,зачарованнослушаятеплыйголосстаршегодруга.Дерекулыбнулся,вздохнулидальшепотекнеспешнойречью:

— Вто,прошлогоднее,лето,когдамнеисполнилосьчетырнадцать,наштаборсовершалпереходпосеверуиостановилсянастоянкувоченьживописномместе,близОркнейскихостровов,чторасположеныксеверо-востокуотШотландии.Обычныелюдиидажеволшебникиизбегаюттехвересковыхпустошейнасамомберегусеверногоморя,знаешь,почему?

— Почему?— шепнулГарри,зябкопоеживаясь.Дерекласковоприжалегочутьпокрепче.

— ПотомучтотамнаходитсясамоежуткоеместонаЗемле —мрачнаяинеприступнаякрепостьАзкабан,тюрьмадлямагов-преступников.АвокругчернойбашнилетаютнеусыпныеинеподкупныестражиАзкабана —дементоры.Исоднимизнихяпознакомился, —как-тобудничнодоговорилДерекзловещеначатуюфразу.Гарриажзамигалотстольневероятнорезвогоперехода.Удивленноспросил:

— Икакойон?

— Высокий,подсемьфутов,иоченьмолодой.Емубылоскучносредистарших,ионподлетелпоближе,узнаввомнетакогожемолодоговолшебника.Итакогожеодинокого,какион…— голоспонизился,агубыприблизилиськухуГарри,обдавегогорячимдыханием.— Представляешь,Гарри,втолетояузнал,чтодементорыумеютразговаривать.ЕгозвалиШелест,ионподарилмнеПатронуса.

— Ухты!..— широкораспахнувглаза,Гарристрепетомпосмотрелвлицодруга,веготеплыекариеочиивосторженнопереспросил: —Какэто?

— Онпростопризвалегодляменя,вызвал,пробудилотсюда…— Дерекположилрукунасвоюгрудь,показывая,откудаименно.— Ионпришел.Сначалаэтобылмаленькийголубойшарикпульсирующегосвета,апотом,когдаШелестпосоветовалмненазватьноворожденногоПатронуса,япозвалдедушку.МоегодедазвалиСкаген.СкагенЗейнХедишем.ИименнокакдухСкагенаонявилсякомнесерымпсом-волвеном.Мойотец —обыкновенныйчеловек,нинайотуневолшебник,простойцыган.

— Значит,этотвоямамаподарилатебеволшебство?— тихоспросилГарри.

— Да,мамаидедушка.Простоонаоднаждывстретилаиполюбилакрасивогочернявогопарня,ДжебаМоргана,атот влюбилсявнеё.Простаяисториясобычнойвстречей.Витогеэтойисториипоявилсяя.Адальшебылажизньсосвоимикоррективами,судьбамиирешениями.

Гарривздохнул,благодарныйДерекузарассказ,соннозевнул,почувствовавусталость.ТотосторожноспихнулГаррисколен,взялзаплечи,довелдокроватиипомогзабратьсявнеё,накрылодеялом,подоткнулегосовсехсторон.Гаррисоннобормотнул:

— АМаккошка —дура.Тынеобращайнанеёвнимания,ладно?..ОнапохожанаБейли,тотиногдалает,злитсяиярится,нотолькозрявоздухсотрясает,насамомделеоннекусается.

Дерексогласнопокивал.

— Тыправ,Гарри.Насамомделеонанормальноучит,зачетырегодаунасснейникакихэксцессовнебыло.Этоонапростоснепривычкирастерялась,оказаласьслегкавыбитаизколеистраннымобликомновыхстудентов.Понимаешь?Такихунеёраньшеникогданебыло…

Гаррикивнул,засыпаяокончательно,Дерекласковоулыбнулся,ещёразподоткнулодеялкотут-там,послечегопокинулкомнату,подобравсполапалочку.

Постоявупорогаинемногоподумав,онрешительнодвинулсявсторонупокоевдеканаСлизерина.Дойдядонужнойдвери,Деректакжерешительнопостучался —твердоиуверенно.

Услышавстук,Северусглянулначасынадкамином.Нахмурился —комуэтонеспится?Проблемыукого-тоизновеньких?Отложивпероипергамент,накоторомонсоставлялсметыбудущихзанятий,пересеккабинетиоткрылдверь,обнаруживзанейДерека.Посторонился,впускаяпятикурсника.Окинулвзглядомкоричневыйхалативопросительноподнялброви.Дерексмелоглянулвответиобъяснилпричинусвоегопозднеговизита:

— Скажите,сэр,апочемувыкГарринеподошлиниразузавесьсветовойдень?

— Дакак-товременинебыло, —чутьудивленнооткликнулсяСеверус.Ипокосилсявсторонустоласпергаментом.Дерек,тожеглянувтуда,хмуроспросил:

— АвовремяперерывоввБольшомзалевыпочемунеподошликГарри?Уверяювас,емубылобыприятноотмалейшейтоликивашеговнимания,сэр.

— Такнародже…— растерянновзбрыкнулпрофессор.

— Народпоймет, —упрямозаявилДерек.— Всезнают,чтоГарривашсын.Пожалуйста,неотталкивайтеегоиз-замнимойгордости.Сэр.

— Дачтослучилось-то?— совсемрастерялсяСеверус.

— Ятолькочтоотнего,сэр.Гарриоченьрасстроен,онскучаетподомуиплакалпомаме, —оченьсерьезнопояснилДерек.

— Плакал?— испугалсяСеверус.— Но…Господи…

— Поймите,сэр, —мягконачалувещеватьюноша, —Гарридомашниймальчик,онвпервыевжизнитакдалекоуехалотдома,приэтомискренненадеясь,чторядомсотцомемубудетлегчепережитьразлукуслюбимоймамой,собачками,дядейВерноном…Ачтовитоге?Полныйзамоксовершеннопостороннихлиц,строгиепреподавателиидалекий,отстранено-холодныйотец.Проститезапрямоту,сэр,новыснованаделимаску.Сноваспряталисьзанейотпостороннихвзглядовичужоголюбопытства.Гаррирастерялся,началсомневатьсявсвоемотъездеиздома.Пожалуйста,сэр,снимитемаскустрогогопрофессораивернитепапупотерянномусыну.

Договорив,Дерекосторожнонащупалзаспинойручкудвериивыскользнулзанеё,оставивСеверусанаединестяжелымираздумьями.

ТиходремалстаринныйЗамок.Посапываливрамахпортретылюдей.Времяотвременитотилиинойчеловекприоткрывалкакой-либоглаз,ясныйизоркий,безединогоналетасна,ибыстроокидывалтотучастоккоридора,доступныйегополюзрения.Убедившисьже,чтовсёвпорядке,онрасслаблялсяиобмякалнасвоемнарисованномкреслеилизаднемфоне-занавесе.Едваслышноскрипелизамороженныелестницы,недоумевая,почемуимзапретилидвигатьсяишутить,убираяиз-подногучениковступенькутут-там.Нокакбыонинипротивились,словодиректораимагияХогвартсадержалиихкрепко —лестницынавекизастыливнеподвижности,чтобынепорватьинеиспортитьчудесныйдерн,выращенныйюнымфавномдлянеуклюжегодруга.

ПрофессорФлитвиксогласилсяперенестисвойклассЧарнанижнийэтаж.АвотМакГонагаллиСинистраотказались.Аврорасказала,чтоастрономиюбольшенегдеизучать,кромекакнасамойвысокойбашне,аМинервамотивироваласвойотказтем,чточетвертыйэтажкуданижевосьмого,иразналестницахтеперьестьдорожкидляминотавра,токакиекнейпретензии?!

Обовсёмэтомдумалогромныйлев,бесшумнобредущийпопустыннымкоридорамночногозамка.ПаладинРальфЭймос,принявшийобликсвоейвторой,зверинойипостаси,неспешнопатрулировалсвоивладения,мысленноприкидывая,какиеещёулучшениярадиудобствастудентовследуетпредпринять.Картиныипризраки,пришлонаум.Какнедавновыяснилось —нанихнельзяположиться,подобройволеисамостоятельнонапомощьстудентуонинепридут,азначит,вэтомпланеонибесполезны.Ну,портретыладно,пускайвисят,можнопростоприслушиватьсякихсплетням,иногдачто-тополезноедауслышишь,например,медиведьмакуда-тоспешит,атамипройтитудадаипомочьчем…Апривидения…развеятьих,чтоли,ккошачьейматери?Хотя…нет,лучшепустьтожеостанутся,атоГэвинуненакомбудетпрактиковатьсявнекромагии.Атакудобнодаже,понадобитсямертвециличья-тонеупокоеннаядуша,пожалуйста,милыймальчик,вонихполно,целыйзамок,берискольконадоивперед!Да,этоверноерешение,пустьбудутпризраки,пригодятсякакшкольноепособиедляюногобогамертвых.

Успокоившись,зашагалдальшемогучийлев,обходяграницыиоберегаяпокойсвоихземель.

Гарриспалкрепкоисладко,успокоенныйДерекоми,просыпаясьнаследующееутро,ощутилрядомссобойчье-топрисутствие.Струдомразлепивглазаиподнявголовусподушки,онувиделновыйпредмет,которогонебыловчера —кресло,авнем,завернувшисьвплед,дремалотец.Недыша,Гарримедленносел,вовсеглазаглядянаспящегопапу,поражаясь,удивляясьимоментальнопрощаяемувсеобиды.
Северусуслышалпробуждениесынишки,очнувшисьотдремоты,поднялголовусподголовникакресла,посмотрелнасынаисонноулыбнулся.Всёещёневерясвоемусчастью,Гаррискроватиперебралсянаколеникпапеипотрясенноприжалсякнему.Северустеплообнялегоипоздоровалсяхриплымсоснаголосом:

— Привет.

— Ага…ухты,привет!— невпопадотозвалсяосчастливленныйГарри.Северуспокрепчеприжалегоксебе,зарылсяносомвмакушку,вдыхаячудесныйнежныйароматродногоребёнка,иискреннеповинился:

— Прости,явчерабылслишкомзанят.Большетакогонеповторится,обещаю.Тыверишьмне,моймалыш?

Гарринеразборчивочто-топробормотал,зарываясьпоглубжевпапиныобъятия.Северусулыбнулся,чувствуя,какГарривбуквальномсмыслепытаетсяслитьсяснимвоедино.Правты,Дерек,охкакправ,зряямаскунацепил,невольнообидевэтимсвоегоребёнка…

ИпоследующиеднипрошлидляГаррибезособыхдушевныхдрам.Северуспересталпритворятьсячужимивовремяперерывовнаходилминутку,чтобыперекинутьсяссыномпаройслов,атоипростоподойтиипогладитьпоголове…Исоспокойнойсовестьюудалитьсядальшепосвоимделам,провожаемыйблагодарнымвзглядом.

Травологияигеографиявовторник,магозологияпослеобедаиастрономияночьювсреду.Чистописаниепоанглийскому,литератураирисованиевчетверг.

ТравологиюпреподаваламадамСтебль —полнаяикакая-топо-домашнемууютнаяведуньявлатаной-перелатаной,разношеннойдодырибезразмерностишляпе.ЕёурокоченьпонравилсяГарри,НевиллуиНели.Гэвин,ЗевсиТорин,впрочем,тоженеосталисьравнодушнымикэтомууроку,стакимжеудовольствиемоникопалисьвземлепересаживаяпроращенныесаженцыобычныховощей.ПричемТоринмимоходом,неособомудрствуя,сжеваллишнююботвуотрепыиредиса,собранныхдлястоладаровщедройосени.Зевс,каквсезаметили,оченьлюбилкопать…Старательноивдумчиво,онврывалсявземлю,роякогтямииотгребаявсторонуширокимилапамипластычернозема.Ввырытыетрудолюбивымсфинксомямкиребятаподруководствомучительницывысаживалисаженцыподготовленныхозимников.

География.Идянаэтотурок,ниГаррисПенни,ниГермионасДжастином,ниДинспрочимимагглорожденныминикакихсюрпризовнеожидали…Учительоказалсявесьмаколоритнойличностью —высокийихудой,какщепка,еголицовпрофильнапоминалотопор,азвалиеготак,чтоГарричутьнепереспросил —как-как?— РексБерримор.

Просторныйисветлыйкласспреждевсегопривлекалвниманиеогромнойкартоймира,занявшейсобойвсюторцевуюстенузаучительскимстолом.Глазадетейтакиразбежалисьпосине-зеленойижелто-бело-буройглади.Иточки-точки-точки,бесконечнаяроссыпьточек,помеченныхкраснымифлажками…Снадписямиикакими-торисуночками.

МистерБерримор —оБоже,егоивправдутакзовут?!— хитренькодернулкустистымирыжимибровямиизадалкаверзныйвопрос:

— ЧтотакоеСидней?— иковарноулыбнулся,когдаглазавсехмагглорожденныхдетейметнулисьнаюго-востокАвстралии.Вычиталвжурналеименадвоихребятнаугад —ДракоМалфояиРонаУизли —ивызвалихккарте.Короткокинулзадание:

— НайдитемнеЛондон.— Иселнастулвуголочек,собираясьхорошенькоповеселиться.Итихохихикалвтечениеэнноговремени,покадвеголовы,белобрысаяирыжая,елозилипокартевпоискахЛондона,недогадываясьпреждевсегопоискатьВеликобританию…Гарри,Пенни,Гермионаипрочиеужечерезпятьминутлежалинапартах,смеясьирыдая.КрасныеРониДрако,виноватыенасквозь,повсейкартеискализлосчастныйЛондонажполчаса!НаконецнашлипоизображениюТауэраиШерлокаХолмсаслупой…Получилипопятьбалловзастараниеипровокационныйвопрос:

— Будемучитьгеографию?

Боже,какпотолокнерухнулотслаженногосогласноговопляизсорокачетырехглоток,досихпорнепонятно.

МагозоологиюпреподавалпрофессорКеттлберн,полноватыйикрепкосбитыймужчинасокладистой«русской»бородой.Наурокеонпознакомилдетейсгромошмелем,крупнымипушистымнасекомым,весьурокшмель,какручнойхомячоксиделнаплечехозяинаипереходилизрукврукиизучающихегодетей.Внешнеонпочтиничемнеотличалсяотобычногошмеля,толькоразмерамибылвпечатляющим —сполевуюмышь.Игуделгромко,каквертолетик,настоящийгромошмель.

АстрономияспрофессоромСинистройпрошлатожепо-своемуинтересно.Былонемногостранновидетьобычноеночноенебопослекосмическогохаосанаволшебнойдороге,нодетисудовольствиемзапоминалиназванияпланетисозвездий,положениеМарсаподугломкСатурнуипрочуюнебеснуюмеханику.Твердозная,чтопотом,когдаонипоедутдомой,будутискатьиузнаватьзнакомыепланетыпоименам.

Четверг,казалось,наступилсовсемнедлямификов,сегочистописанием,чтениемирисованием.Ноэтооказалосьнетак.

Пришливкласснапервыйурок,досталиперьяипергаменты.Учительница,миссБимиш,стройнаяимилаяледи,позвалаксебеНели,подалаемумелокикнижкуипопросиланарисоватьнадоскепонравившуюсяемубукву.Нелиполисталкнижку,выбралинаписалбукву«К».Милоулыбнувшись,миссБимишпредложиладетямнаписатькоротенькийрассказик,гдеслованачинаютсянаданнуюбукву.

Ухты!Гарризаинтересованнопосмотрелнакорявуюбукву,улыбнулсяисталписать.
«КапитанКевинКиддкопалкотлован,ковырялколуном,кололкиркой,крошилкрошкой,клалкучкой.Ккраюкотлована,крадучись,краласькошка,кропотливокараулилаконоплянку,крота,кролика.Кошкаколебалась —когокисекрасть?Крота?Коноплянку?Кролика?КапитанКиддкрикнул«Кыш!»,кинулкирку,кошкакинуласьккалитке —канула».

ЗарассказГарриполучилпятнадцатьбаллов,анаследующемурокевызвалсяпочитатьдлямификовинтереснуюисторию.ЧиталГарриоченьвыразительно,менялинтонациииделалпаузы,ловянасебевосхищенныеиблагодарныевзглядыГэвина,ЗевсаиНелисТорином.Читалидумалорисованиииозавтрашнемурокезельеварения,которыйбудетпреподаватьегоотец.
КомментарийкЧасть20.Мифическаянеделя
ДерекиегоПатронус:
https://sun9-17.userapi.com/dxWLgoNaMOeC-rEnKLPLxL1l0aU_nLQGZOnVXg/USqh-ew48ZI.jpg

==========Часть21.Долгожданнаяпятница==========

Литературныйчасподошелкконцу,ГарридочиталотрывокпроТиляУленшпигеляипепелКлааса,получилпятьбалловзавыразительноечтениеихорошийритм.Послечегоребятаответилинанаводящиевопросыучительницыпоповодупрочтенного.ОтветилдажеТорин,утвердительнокивнувнавопрос —усердцалибьетсяпепелКлааса?— иотрицательнопомотавголовойнаследующий —напояселивиситмешочекспеплом?

Наурокрисованияшливприподнятомнастроении.Во-первых,насталужеполденьирисованиебылопоследнимзанятиемвэтотдень.Аво-вторых,четвертыйденьподрядониужевместеучатсяипрониклисьтеплымисимпатиямимеждусобой,всёлучшеиближеузнаваядругдруга.ВедьдажеДракоМалфойивреднаяПансиПаркинсонпересталисторонитьсямификов,иДраковотужекакое-товремядержалсярядомсГаррииегооднокашниками-барсуками.Невиллачащестализамечатьсредислизеринцев,особенновкомпанииТрейсиДевисиМиллисентыБуллстроуд.СнимиНевиллпочему-точувствовалсебяболееуверенно,чемсоСьюзенБоунсиХаннойАббот.Наверноеиз-заравногосословия:ион,идевочкибылиизстаринныхаристократичныхродов.

Придякдверистудии,студентысинтересомпереглянулись —что-тоихожидаетнановомуроке?Вдохнули-выдохнули,кивнулиКреббуиЭрроллу,те,каксамыесильные,дружнотолкнулидвойныестворки,выпускаяизкомнатыснопсолнечногосветавполутемныйкоридор.Детиприщурилисьиполуотвернулись,загораживаясьруками,вокругнихрадостноихаотичнозаплясалисверкающиепылинки.Вошливзалитуюзолотымсияниемкомнатуиосмотрелись,ищапреждевсегоучителярисования.Нашлитогонабалконе,невысокиймужчинастоялтамиснепонятнымлюбопытствомнаблюдалзаними.Нестройнопоздоровавшись,детиещёразогляделикомнату,залитуюзолотымсияниемосеннегосолнца,рядыстранныхвысокихстолов-кафедрсполочкаминаклоннымиповерхностями,простенькиекартинынастенах,изображающиенезатейливыепейзажиинатюрморты…

Поканезаметили,чтоЗевсстакимжеинтересомрассматриваетучителянаверху.Нелизаинтригованопихнулегокопытом.

— Вчемдело,Зевс?

Тот,чем-топозабавленный,развелкрыльяминаманеррукиудивленноответил:

— Никогданевиделнастоящихлюдей.

Хмыкнув,ребятамашинальнопоулыбались —оченьсмешнаяшутка,Зевс,какбудтоонинелюди.Потом,однако,дошло —маггл?ВХогвартсе???Простите,что?!Взглядывсехсновасошлисьнанеприметноммужичкеврастянутомдраномсвитере,пушистомшарфикенашееисдлиннойкистью,заткнутойзаухо…

Ну,личноГаррииПеннисГермионойипрочимимагглорожденнымиучитель-магглнепоразилтакужсильно,какчистокровныхволшебников,онивежливопоздоровалисьипрошликстоячимпартам,выбираясебеместопоудобнее.Авотчистокровкипродолжалиошеломленнопялитьсянапростеца.

Гаррипоправиллежавшийнанаклоннойстолешницелистбумагииозадаченноспросил,глядяназастывшихувходаребят:

— Ну,вчемдело-то?

Тут,очевидно,дошлодоГермионы,потомучтоонапораженновскрикнула:

— Ой,магглыженевидятХогвартс!— посмотреланабалкониудивилась: —Каконсюдапрошел?!

Всёпоняв,Гаррисинтересомпосмотрелнаучителя.Тотпродолжалстоятьнаверхуисмотретьнанихсвеселымвниманием,какзрительнаклоунов.Ксчастью,этопротивостояниевзглядоввскорезакончилось,опомнившись,чистокровкизанялиместазапартами,аучитель,насмотревшись,спустилсясбалконавкласс.Подошелкстолувуглукомнаты,взялснегожурналиначалзнакомитьсяспервымкурсом.Зачитывалимяибросалвзгляднадетей,выискиваяотозвавшихся,киваличиталдальше.Голосего,даисамонвесь,откаштановойлохматоймакушкидокончиковстарыхразношенныхкроссовок,былнастолькообычен,чтоаристократычутьнеплевались,сотвращениемглядянапрезренногомаггла.Норукиподнимали,отзываясь,потомукаквоспитаниеобязывало…Ознакомившисьскурсом,учительназвалсебя:

— Ну,аменязовутФилиппПаркер,будемзнакомы.Признаться,ябылвесьмаудивлен,узнав,чтонасветесуществуетнастоящаяшколадляволшебников,доэтогомнекак-товголовунеприходило,чтомагитожегде-тоучатся.Думал,чтоонитакирождаются,спалочкамиврукахиумениемколдоватьсрождения.Ноэтооказалосьнетак,волшебникитожеучатсяи,какнистранно,обучаютсяволшебству.ПрекраснопонимаювашеудивлениенасчетмоегопоявлениявХогвартсеипостараюсьобъяснить…Деловтом,чтовраннемдетствеяувиделединорогавлесуДин,кудаменясвозилдедушканаканикулах.Встречасосказочнымзверемменяпотрясланастолько,что,придядомой,ятутжевыразилвстречуналистебумаги,выплеснулнанеёвсесвоиэмоции.Тотединорогвышелоченьточно,какживой.Онжевпоследствиисталмоеймузой,вечныммоимвдохновителем,благодарятойволшебнойвстречеясталхудожником.Этобылегоподарокмне…Послеягде-топрочитал,чтовстречасволшебнымсуществомтакилииначеоставляетследвдушечеловека.Такиединорог,онподарилмневозможностьувидетькусочекчуда,статьединойчастьюсним.

Тутонпомолчал,смотрянадетей —тесиделитихоимолчавнималиему.Нерешительноуточнил:

— Ваминтересно?

— Да,сэр, —оченьсерьезноответилЗевс.— Продолжайте,пожалуйста,мистерПаркер.

Гарриотметил,чтоЗевсненазвалегопрофессором,исделалзарубкувпамяти.Аучительтемвременемпродолжилрассказ:

— Обычнолюди,столкнувшисьскаким-либочудом,тутжестараютсяэточудодоказать.Иеслинемиру,тохотябысамимсебе.Бывает,полжизнитратятвпогонезачудом,бороздятморяиокеаны,ищутиловятрусалокибелыхкитов…СоздаютисовершаютмноголетниеэкспедициивовсеконцысветаиуголкимиравпоискахМокелеМбембеилиНесси,илиещёкакое-нибудькосматоеиневиданноечудовродейетиилибрауни.

Нашписатель,АртурКонанДойл,кпримеру,тожемалостьспятилпослевстречисфеями,беднягатаквпечатлилсяими,чтопотерялсониаппетит,ходилигрезилофеечках.Бедногодядюшкупожалелиплемянницы,будучиискуснымимастерицами,ониприпомощиножниципапироснойбумаги,тончайшихкружевиневидимыхлесоксоздаличудесныхфей,ничемнеотличимыхотнастоящих.Исфотографировали.Неповерите,новесьмирбуквальносошелсумаоттехфотографий!Дажеразделилисьнадвалагеря,одниорут —феинастоящие,известныйписательнестанетврать!Другиеспенойуртадоказывают —фальсификация,искуснаяподделка,Дойл —лгунраспоследний,емуэтопросто,придумалжеонШерлокаХолмса,чтоемукакие-тофеи?!

Яже,всвоюочередь,доказыватьникомуничегонестал.Напротив,яездилпомирувпоискахчудес,чтобывоплотитьихнахолсте,запечатлетьвечностьнакартине.Наверное,волшебныесуществанаблюдаютзанами,потомучтомнеонипоказывалисьчасто,помногуибезбоязни,видя,чтоянеболтаюонихнаправо-налево,непытаюсьпойматького-тоизнихисфотографировать.Яихпросторисую,всех,большихималых,прекрасныхиудивительных,загадочныхинепостижимых.ВполяхКаллодденакомневышлиземляныетроллииподарилимнеистинноезрение,чтобыямогвидетьто,чтоспрятаноотглазобычногочеловека —скрытыеволшебныемирыивсехихсозданий.

Гермионаскривилась:

— Фу,какаягадость!Ониплюнуливамвглаза,профессорПаркер?

Филиппзасмеялся,покачалголовой:

— Нет,миссГрейнджер,тролливменянеплевались.Ноэтотожеверно,естьтакаялегенда,чтоякобыслюнатроллейпрозреваетчеловеческийглаз,дарятакимобразомвозможностьувидетьневидимое.Нет-нет,менявсеголишьпроводиликединорожьемуисточникуиразрешилиизнегонапитьсяипожелатьсамоежеланное.Родичиуменявсездоровы,вденьгахяненуждаюсь,поэтомуяпожелалсебесамоеглавноенатотмомент —видетьсокрытое.АлетомэтогогодаяполучилприглашениеотмистераЭймоса,предложившегомнепостпреподавателяискусствавшколечародействаиволшебства Хогвартс.Ивотясвами,ребята.

КэтомумоментудажеМалфойсменилгневнамилость,поняв,чтоэтотпрезренныймагглнасамомделеоченьдажепосвященныйвмагию,вон,ажколодецединорогавиделиводицыволшебнойиспил…

Аучитель,договорив,приступилкуроку.Дляначалаонснялпокрываласприготовленныхкартинихолстов.Изображениеединорогаияблокавпечатлиловсех —снежно-белыйисияющийрогатыйконьпоражалнатуралистичностью,казалось,онсейчассоскочитсполотнаиунесетсявполя,виднеющиесявраспахнутыхпопричинетеплойпогодыокнах.Аяблоко…увсехртыслюнойнаполнились,датак,чтопришлосьсглотнуть,ибояблочкобылотакое…крутобоко-красное,наливное,скапелькойсвежайшейросы,стекающейпожелтомуполосатомупятнышку.Ей-богу,эффектбылтаким,чтодетямдажеяблочныйароматпочудился,духмяно-сладкийиглубокий.

Авотостальныешестькартин,выполненныенабольшихлистахбумаги,вызвалиоторопь.Мешанинакрасок,пятен,полосокипростомокрыхразводов.Сталодаженеловко —нуктожтакбездарнорисует?!

— Эти…— Филиппткнулуказкойвкрайнююпарусамыхбольшихлистов.— НайденыикупленымнойвИндии.Досталисьониоченьнедешево,знаете,почему?Ичто,по-вашему,здесьнарисовано?

Гаррипосмотрелнажелтыйнеровныйкругвверху,каплисинегоизеленого,хаотичноразбрызганныетам-сямполисту,икрасныеполосыпонизу —почтитожесамоебылоизображенонадругой,толькодругимикрасками —изадумался.Поднялруку:

— Солнце,профессорПаркер?

— Совершенноверно,мистерПоттер!— похвалилФилипп.Ипояснилвсемуклассу: —ЭтидвекартинынарисованыслономпоимениМетхаДжай.Индийскийслонёнокещёвраннемдетствепроявилинтересккраскам,иоднажды,когдаегохозяинушелнаобед,приостановивпобелкузабора,привязанныйкдеревуслонёнокдотянулсядокистииразмалевалбелойкраскойвсё,дочегосмогдотянуться,включаядеревоисебясамого.Разумеется,интересслонабылзамечен,ихозяиндогадалсяразвитьталантчетвероногогохудожника.СейчаскартиныМетхипродаютсяповсемумирузабешеныерупииидоллары.Атеперь…ктоскажет,чтоизображенонаследующихдвух?— указкастукнулапосреднимкартинам.

Ребята,начинаяпонимать,взволнованноуставилисьнауказанныешедевры:полосы,полукружья,пятнавнахлест,следыкисти…цветапреимущественносиниеизеленые,слегкимналетомлазуривместесмешиваниякрасок.Кто?Чейталантсоздалэто?

Полукружья.ГаррииПеннилихорадочнопереглянулись,подумавободномитомже.Такойследоставляеттолькоодноживотноеиз-захарактерногодвиженияморды…Гарриподнялрукуисрывающимголосомспросил:

— Этожелошадь,сэр?

— Верно,лошадь!— просиялучитель.Аустудентовчелюстиотвалились,ионисизумлениемуставилисьнаГарри.

— Инарисовалаонатравуинебо!— счастливовставилаПенни.Теперьвзглядыпереключилисьнадевочку,апотомнаполотна,нарисованныелошадью.Снихвзглядпереползнаоставшиесядвепоследниекартины:нанихбылиизрасходованыкудабольшекрасок —коричневыеполосывверхивниз,красныеижелтыепятнатам-сям,синиеточкикистью,черныемазкиссерымивкраплениями.Иктоэтотхудожник?

— Итак,последниеработывыполненымериномпокличкеМакс,проживающимвоФлориде,ипсомпородыбордер-коллипокличкеДейвизКливленда,чтовАвстралии.Атеперьперейдемкглавному.Янепростотакпоказалвамэтикартины,ачтобыдатьпонять,чтовытожесможете.Ведьеслиспособнарисоватьпростаясобака,топочемубыивамнеблеснутьталантами?Темболее,чтовы,анубисиминотавр,несмотрянато,чтоувасзвериныеголовынаплечах,имеетечеловеческийразум.Иктознает,какиешедеврывыможетесоздать?

Совершеннозавороженныепроникновеннойречьюучителя-маггла,детистрепетомвнималипремудростямрисования,знакомилисьстехникой,перспективами,точкамисхода,горизонтами,угламизрения,красками,ихназваниямииспособамисмешивания.Ирисовалияблоко.Каждыйпо-своему,ктокакумел.

Послеурокадолгоисосмехомотмывалиперемазанногокраскойтелёнка-минотаврика,лучшевсехнарисовавшегофрукт…

Пятница.Наконец-топятница!Гарритакстрастножелалоказатьсянаурокепапы,чтоедвауспевалжить,вовсемторопилсяиторопилвремя.Оделсясоскоростьюспасателяпокоманде«Боеваятревога!»,наспехпочистилзубыивылетелизванной,забывзакрутитьколпачоктюбикасзубнойпастой.Назавтраке,однако,пришлосьпритормозить,потомучтоспешинеспеши,аурокначнетсястрогопорасписанию —вдевятьчасов,иотскоростипоглощенияпищиегоприближениеникакнезависит.Торинлегонькопихнулеговбок,Гарриглянулиувидел,чтототпротягиваетемужелтоеяблоко,благодушносияядобрымиглазами.Поняв,чтобычокделитсясним,Гаррибылоченьтронутиблагодарнопринялподношение.

Этоневероятно,но…стрелкачасовтакидоползладодевяти!Ликуявдуше,Гарриполетелвпередивсех,отчаянноспешанасвойпервыйурокслюбимымпапочкой.Долетелдозаветнойдверии…сталждатьостальных,теотчего-тонеоченьторопились.Особенногриффиндорцы,ониплелисьпозадивсех,кромеПенни,котораяпришлавместесослизеринцамивпервыхрядах.Гарриморгнул —емуэто,наверное,кажется, ноналицахребятонявственноувиделстрахинерешительность…Эточто,уроктакойопасный?

Спроситьдрузейоннеуспел —дверьвклассраспахнулась.Зашли,осмотрелись.Темная,номягкоосвещеннаявсётемжесвечениемспотолкаистен,комната,длиннаяипросторная,словноспортзал.Рядыстоловскотламинажелезныхподносахиподставках.Закрытыешкафывдольоднойстены,вдальнемконцевиднеетсярядраковинскранами.Состоронывходанастене —полки,ананихбанкисформалином,вэтойзеленовато-желтойжидкостиплаваливсякиестрашненькиемонстрикивродеэмбрионовизародышей.ГермионаиПеннитутжеприклеилиськним,сгадливыминтересомизучаяжуткоесодержимоебанок.

Гаррипередернулсяиотошелкстолу,выбираятот,чтопоближекпрофессорскому.Подготовилсумку,чтобывсёбыстроизнеёдостать,ипринялсяждатьотца,стараясьнедуматьотом,чтопозадинегосидитдрожащийипобелевшийотстрахаНевилл,ичтоРонпоцветускорейзеленый,чемрозовыйисвеснушками…

ПрофессорСнейпвлетелвклассбыстрымбесшумнымшагом,занимлетеламантия,каккрыльяЗевса.Скользнувпоученикамбешенымвзглядом,грозныйпрофессорцапнулсостолажурналирычащимголосомначалзачитыватьимена.Детинервновздрагивалиисусилиемподнималидрожащиеконечности.ДернулсяиГаррипризвукахсобственногоимени,произнесенногорокочущимтембром.Поднимаяруку,онсилилсяубедитьсебя,чтоупапыпростосейчасголостакой —профессорский,ноэтомалопомогло.

Северус,посмотревнаСнейпа-Эванса,вдругиспугался,увидевофигевшиеглазасына.Несчастныеглазасобственногоребёнкаогрелиегопочищеобуха,заставивопомнитьсяизадатьсявопросом —асейчас-томасказачем?Первоклашекзапугивать,да,Северус?Исбавилобороты,увидевпо-настоящемунапуганныхдетей,вонтам,задальнимстоломдрожиткто-то…Ну-ка,ктоэтотакойзапуганный?ДрожащиймальчикотозвалсянаимяНевиллаДолгопупса,причемегоподнятаярукатактряслась,чтопряморасплывалась,мелко-мелковибрируяввоздухе.Позеленевшийпарнишкачутьвобморокнегрохнулся,услышавсвоеимя —РонУизли.Так.Нуэтоужеслишком…Порасменитьимидж.

Дочитавдопоследнегоученика,профессоротложилжурнал,выдвинулиз-застоласвойстулисел,решивхотябывизуальноуменьшитьсяистатьнетакимстрашным.Сработало.Детизаметнорасслабилисьитеперьсмелееразглядывалиего,изучаясвоегопрофессоразельеварения.АСеверусупришлосьиречьсвоютрадиционнуюзадвинутьподальше,тусамую,остадеболванов…Импровизироватьонникогданеумел,нокогда-тонадоначинать?Осторожнооткашлявшись,онспокойнозаговорил:

— МенязовутСеверусСнейп,ябудупреподаватьвамнаукузельеварения.Этооченьтонкаяиоченьточнаянаука,онанетерпитрассеянностииневнимательности.Малейшаяошибкавзельеваренииможетпривестиккатастрофическимпоследствиям.Запомнитеэто,пожалуйста,какможнокрепче,ипрошувас,будьтепредельноточны,внимательныисобраны,ведьотправильноприготовленногозельязависиттакмного.Яоченьнадеюсь,чтовывсостоянииоценитькрасотумедленнокипящегокотла,источающеготончайшиезапахи,илимягкуюсилужидкостей,которыепробираютсяповенамчеловека,околдовываяегоразум,порабощаяегочувства…Ямногоемогу,например,научитьвас,какразлитьпофлаконамизвестность,каксваритьтриумф,какзаткнутьпробкойсмерть.Всеэтоприусловии,чтовыбудетеоченьвнимательнынамоихуроках.

Договорив,Северуснавсякийслучайулыбнулся,подкрепляясвоюсверхмягкуюречь.Иедванесвалилсясостула,увидевответныеулыбки.Емуулыбалисьвсе,смущенноиблагодарно,показывая,чтоегоуслышалииоценили.Подумав,СеверусподозвалксебеНевилла.Самогонапуганногоиробкого.Невиллподошеливсталпередним,профессороченьтихоспросил:

— Чтополучится,еслиясмешаюизмельченныйкореньасфоделяснастойкойполыни?

Услышаввполненевинныйвопроспосуществу,Невиллпересталтрястисьичестнозакопошилсявпамяти,вспоминаяназванныерастения.Вспомнилиторопливосбивчивоответил:

— Изкорняасфоделяиполыниприготавливаютусыпляющеезелье,сэр,настолькосильное,чтоегоназываютнапиткомживойсмерти.

— Какойвыумничка!— искреннеиотдушипохвалилпрофессор.Невиллпросиял.ТакжебылподозванРонУизли,которомуСеверусзадалвопрособезоаре.Рыжийипорозовевшиймальчишкабойкоответил:

— Безоар —этокамень,которыйизвлекаютизжелудкакозыикоторыйявляетсяпротивоядиемотбольшинстваядов.Умамынакухнецелаякоробкасбезоаромстоитнатотслучай,еслиблизнецыПерсивсупслабительноеподсыпят…

АнавопросоволчьейотравеиклобукемонахаСеверуспредоставилотвечатьЗевсу,дляразнообразия,иэтотнахалёноктакнаглосообщил:

— Профессор,развевынезнаете,чтоэтоодноитожерастение,такжеизвестноекакаконит?

Исмеетсяглазамисвоимизелеными,знаетведьвсё,шельмец,менталистхренов…ЕмузанаглостьСеверуспоставилпятьбаллов.

Самурокпрошелзамечательно,дажедляЗевса,«укотороголапки»…ГэвиниТоринстарательновзвешивалиинюхалиингредиенты,позапахуопределяясостависвежесть,Неливарил,аккуратнопомешиваястрогопоинструкции,аЗевссчитывалнастроениеготовящегосязелья,моментальноопределяямалозаметныенюансы.Да,оказывается,ониэтоумел —пониматьсостояниеварева.

ИменноонпредотвратилпопыткуНевилласыпанутьвкотелиглыдикобраза.Подкралсякнемуимягкопридержалльвинойлапойрукумальчика,ужевзявшегопучокигл,ишепнулемунаухо:

— Подожди,Невилл,иглынужнокластьпослекипения…Сейчаснельзя,слишкомвысокаятемпература,ионастанетещёвыше,еслитыдобавишьиглыраньшевремени.

Поокончанииурока,когдастудентыпокинуликласс,Северусусталойлужицейрастексяпостулу.Ох,Гарри,Гарри…какжетыправ,родной,я,идиотсамоуверенный,чутьвсёнеиспортил,зачем-тоснованапялилтумаску…Совершенноненужнуюидурацкуюмаскустрогача.

Гарри,идясурока,слегкимудивлениемпоглядывалнасвоихспутников,спрашиваясебя,неужелиемупоказалось,чтокто-топередурокомсмертельнобоялсяпрофессораСнейпа.Сейчасребяташлиирадостно,оживленнообсуждалипрошедшийурок,ичтопрофессор,оказывается,совсемнестрашный.Услышавэто,Гаррисделалвумезарубку —выяснитьпоподробнеепричинустраха.Ведьненапустомжеместеэтовозникло.Спараллельногоходакнимприсоединилисьпятикурсники:Дерек,Рейко,ЛейденибратьяБарнеи.Деректеплоспросил:

— Ну,какурокпрошел?

— Отлично!— радостноотозвалисьпервокурсники.ДереквеселоглянулнаГарри.

— Унасдлявасприготовленсюрприз.Каквысмотритенато,чтобыпознакомитьсясвасилискомпоимениЛучик?Положительно?Прекрасно!ТогдазавтраприглашаемвасвЗалнаград,перваявстречасостоитсятам.

Обрадованнозагомонив,детиускорилишаг,спешаразнестипокомнатамсумкиисобираясьпровестиостатокпятницывинтереснойкомпаниистаршекурсников,средикоторыхоченьсильновыделялсяогромныйикряжистыйтролльпесочно-желтогоцвета,похожийнавыросшийизземлимегалит,подобныйтемдревнимкамням,изкоторыхвыложенвнешнийкругСтоунхенджа.

==========Часть22.МетлаНевилла==========

Гарриоставилсумкунастулеипобежалвобщуюгостиную,гадая,гдесоберутсяребятасовсехчетырехфакультетов?Насколькоонуспелпонять,дляобщефакультетскихсобранийвХогвартсебылисозданыклубыпоинтересам,например,кружокпоигревплюй-камни.ОднаждыГарри,соблазнившисьстраннымназванием,решилузнать,чтозаплюющиесякамешкитамучаствуют,сунулсябыловигру.Состороны-тоэтовыгляделозабавно —проигравшемуигрокукамешкивыстреливаликакими-тожидкостямипрямовлицо.НуипопробовалГаррипоиграть.Проиграл,икамешекожидаемоплюнулвнеговязкойсубстанцией,которуюГарри,ксвоемуужасу,идентифицировалкаксамыенастоящиеслюни,позапаху,консистенцииипрочимпризнакам…Передергиваясьиедвасдерживаятошноту,онподобралпаруизрасходованныхилопнувшихпузырей-камнейиувиделнавнутреннейсторонеоболочеквразрывенадписи,прочиталсоставсодержимогоикинулсявваннуюсрочноумыватьсяотверблюжьейслюныиослиноймочи.Долгоонпотомтаращилглазаиотдувался,искреннепоражаясьстранноватымразвлечениямюныхмагов,непонимая,какое-такоеудовольствиеможнополучить,будучиоплеваннымверблюдомиобоссаннымослиноймочой?

ВдругиекружкиГаррипоканеуспелзаписаться,адержалвпланахпоступитьвбудущемвклублюбителеймагическихсуществиливкружокколлекционеровкарточекотшоколадныхлягушек.Хотяпоследниеещёнакопитьнадо,чтобыначатьимиобмениваться,ашоколадГарринеоченьлюбил.Былещёкругзельеваров,нодлястаршихкурсов,внегопоступалиспятого-шестого,нуоноипонятно,ведьтудазаписываютсяпо-настоящемуувлеченныезельямистуденты,аневечноразбросаннаямалышняскучеймимолетныхинтересов.Крометого,вХогвартсеещёналичествоваликружкирисования,ворожбыиастрономии,вобщем,естькудазаписаться,простопокаегодушаникчемунележала,можетбыть,потом,сдрузьями,куда-нибудь…

ВгостинойкГарришагнулотчего-товиноватыйНевилли,запинаясь-заикаясь,доложился:

— Г-гарри,тыменяизвини,пожалуйста,янедолженбылтаксильнобоятьсятвоегопапу.П-простоб-бабушкастолькострашногопонарассказывалаопрофессореСнейпезавсюм-моюж-жизнь.Сколыбелияс-слушал,чтоонП-пожирательсмерти,п-праваярукасамогоТемногоЛ-лорда.Атутпронегот-тожеслухиходят,какбудтоонп-первоклашекзаживовкотлеварит,втомсамом,которыйнаотработкахзаставляетчиститьпровинившихся.

Ничегосебе!Гарридажевосхитился —экпапаунегострашныйкакой!Тутсближайшегокреслананихпосмотрелстаршекурсник,сероглазыйитемноволосый,дослушалсбивчивуюречьНевиллаинеодобрительнопокачалголовой:

— Чеготольконенаговорятнахорошегочеловека.Авамнерассказывалиотом,какпрофессорСнейпстудентаотсмертиспас,когдатотпоошибкеострыхкамнейнаглотался?Нет?Нутакзнайтетеперь,чтоБиллиУизлиотнынеемужизньюобязан.АещёпрофессорСнейпДерекаМорганаспас,забралегоксебедомойикаким-точудомвытащилизкомы!

Невилл,вытаращивглазенкиитрогательноотваливротик,оторопелоижаднослушалновыеподробностиозлобномпрофессоре,аГаррисмутился,толькотеперьсообразив,чтоонникогданедумалотом,чтоДерекбылприсмерти,длянегоонбылвполнеживойивесьмаподвижнойсобакой.Занервничавичувствуяпотребностьизвинитьсяпереддругомзанезнание,Гаррипринялсяегоискать,спервапогостиной,апотом,поняв,чтоеготутнет,пошелкнемувкомнату.Постучался,дождалсяразрешенияивошел.Дерекстоялустолаискладывалвящикитетрадииучебники,ненужныеспятницыидочетвергаследующейнедели.Глянулнагостяикивкомпригласилсадиться.Гаррискромнопримостилсянапуфикивиноватосообщил:

— ТолькочтоСедриквыразилнастоящуюточкузрениятемсобытиям,которыепроизошлистобой.Дерек,прости,янедумал,чтотывбеде…

Дерекприселнакрайстолаипосмотрелнамладшегодруга.

— Зачтотыизвиняешься,Гарри?Мненигденебылолучше,чемувас,ввашемдоменаберегуреки,вкомпаниистобой,Пенниинастоящимисобачкамиикошкой.Этонамноголучше,поверь,чемеслибывокругменявсеходилинацыпочкахиговорилишепотом,какприпокойнике,которымяужточнонебыл.Активнаяжизнь,которуювысоздалидляменя,насамомделепомогламнебыстреевыйтиизкомы,ведьяжил,по-настоящемужил,играяибегаясвами,анележалпластомгде-товуголочкенаматрасике,потомукакя,видители,присмертиидолженлежатьтихо,какиположеноумирающему.Нет,Гарри,тебенезачтоизвиняться.Темболее,чтояРАД,чтооказалсятамисмогприйтиктебенапомощь.Гарри,ябынепростилсебе,еслибтоттипчто-тосделалстобой!

ПотемневшиеглазаДерекасмотрелитак,что,казалось,заглядываливсамуюдушу,Гарри,струдомпроглотивогромныйкомвгорле,вскочилспуфаикрепкообнялего.Иуслышалвответныхобъятиях:

— Ялюблютебя,братишка…

— Иятебя, —сдавленноотозвалсяГарри.Потом,отстранившись,смущенноспросил: —Акудамыпойдем?

— Давай-камысвасилискомпрямосейчаспознакомимся?— подумав,предложилДерек.—  Чтобызавтранебылоникакихнеприятныхсюрпризов.Яжнезнаю,какЛучикотреагируетнаповелителязверей…Итвоегоотцассобойпозовем,пустьподстрахует,есличто.

Северус,узнав,зачемикудаегозовут,вознесхвалугосподузаблагоразумиеирассудительностьДерека.Редкокакомуребёнкуприходитвголовуздраваямысльпозватьдляподстраховкивзрослого.Даженепонятно,какДереквыростакимпредусмотрительнымнафонепредательстваипродажности.Такимдоверчивымковзрослым…

Такчтоквасилискуониотправилисьвтроем —Дерек,ГаррииСеверус.СпустилисьпобесконечнойвинтовойлестницевТайнуюкомнатуСаллиСлизерина,и,покаГарриоглядывалсяпосторонам,рассматриваякрасивые,украшенныезмеямиколонны,СеверуспозвалЛучика.Тотпоявилсявсётакойжевеликолепный,какимноголетназад,нефритово-зеленыйзмей,сгребнем-коронойнаголове.Гаррислюбопытствомуставилсянакрасавца.

СеверусиДерек,отойдякколоннам,стрепетомсмотрелинаэту,самуюстраннуюпосвоейсути,картинувмире —огромногореликтовогозмеяималенькоготоненькогомальчика,замершегонапротив.

— Привет,яГарри, —сказалмальчик.Гигантскийзмейкачнулголовойитихозарокотал.

— Ухты!Аскольковамлет?— спросилмальчик.Вответсноварокотание.Наэтотразвопросительное.

— Нет,сэр,янезнаюмистераЛатимера, —ссожалениемответилмальчик.СеверусиДерекосторожнопокосилисьдругнадруга,посмотрелинаГаррисозмеем.Сновапереглянулись,признаваянепреложныйфакт —Гарриивасилискдействительноразговариваютмеждусобой,каким-тоневероятнымобразомпонимаядругдруга.

— Мнеэтокажетсясном…— шепнулСеверус.— Этоженепарселтанг?

— Нет, —такжешепотомответилДерек.— ЭтооднаизособенностейдараПовелителязверей —пониматьязыкживотных.Инетолькоэто.НастоящийМастерспособенсливатьсясозверемвоединотак,чтоберетотнихсамоенужноевтотилииноймомент.Например,вовремябояонберетсилуиловкостьльва,еслитаковойокажетсяпоблизости.Ну,сГарри,есличто,Мокподелится.ВразведкеМастеруоченьпомогаютптицы,соколыиястребы,онислужатемузоркостью,этостранноеумение —сидетьнапривалеивидетьто,чтопроисходитзапарудесятковмильоттебя.Насамомделеэтопросто —намирсвысотысмотритястреб,соединенныйвединоецелоесМастеромзверей.Яхочусказать,онвидитглазамиптицы,парящейвподнебесье.

Дерекпомолчалигрустнодобавил:

— Найтибытакогоучителя,чтобыонпоказалГарри,какпользоватьсясвоимнеобыкновеннымДаром…Даразветакогосейчаснайдешь?Нетуихбольше,Мастеров.Чарли-тоисамомуэтомуучитьсянадо,только-тольковыпустилсяизшколы,даитоонбольшеподраконам.

Северусвстревоженнопосмотрелнастудента:

— Думаешь,нуженучитель?

— Да…— Дерекзадумчивоуставилсявпространствопередсобой.— Мамебысказать.Онакак-тоработаласоднимчеловекомвнашемтаборе,укоторогобылиявныезадаткимастеразверей.Онбылдрессировщиком,иеготакпоразительнослушалисьживотные…

— Агдетвоямама?— осторожноспросилСеверус.

— Янезнаю…— юношаразвелруками.— Онаосталасьработатьтам,откудаменядядявыкупил.Меняснейпросторазлучили,яжеговорил,чтодляцыганмывсеголишьбездушныевещи,которыеможнопереставитьтуда-сюдаиливовсевыкинуть.Адресатогодомаянезнаю.Уменябылосугубоцыганскоедетство,босоного-дорожное.Стены —колеса,потолок —исподкибиткилетом,зимой —душныйивонючийшатервчистомполелибоизба-времянкавлесу.Соннаколючемсоломенномматрасевобнимкусблохастымисобакамиитакимижебосоногимипацанятамиидевчонками.Мыбыливечноголодными,еливсё,чтопопадалосьнаглазаивруки,всё,чтохотьмало-мальскибылосъедобным.Вынеподумайте,сэр,янежалуюсь,тажизньдавнопрошла,сейчасябольшеуверенвсвоембудущем,ведьяволшебникимногоемогу.Идядютеперьнебоюсь,потомучтоявыросимогудатьемудостойныйотпор.Единственное,чегояхочу,этонайтимамуизабратьеё,нотутогромнаяпроблема,мненекудамамузабирать.

— Какеёзовут?— тихоспросилСеверус.

— ЛизаМорган,вдевичествеХедишем.Сэр,еёможнонайти?— своспрянувшейнадеждойспросилДерек.

— Поищем, —пообещалпрофессор,глядяводухотворенноелицоюноши.— Сваримзельепоискаипоищем,спомощьюкапелькитвоейкрови.

ГаррииЛучикктомувременипритаилисьнеподалекуи,подобноморскимгубкам,впитывалиихразговор.Увидевихлюбопытныемордашки,Северусневольноулыбнулся.

— Ну,каквы?

— Отлично!— просиялГарри.— Лучикпросит,чтобыегоЛатимеромзвали,какегосамогопервогодруга,которыйпривезеговАнглиюипередалСалазарупередсмертью.Лучикуоченьгрустнооттого,чтотакоехорошееимязабылось.

— Неочень-тооноизабытое, —проворчалСеверус.— НетакдавнорыбувчестьЛатимераназвали —латимерией.

— НоэтожедругойЛатимер, —несогласилсяГарри.— Атот,другой,жившийтысячулетназад,которыйЛучикасюдапривез.

— Хорошо-хорошо…— Северус,сдаваясь,поднялруки.— ЗапишемеговКнигуХогвартсакакХ-ЛучЛатимера.Высогласны?

Питон-переростокиГаррирадостнозакивали.Итутжеспросилислаженнымхоромголоса-рокота:

— Аможномыпосмотрим,каквыбудетеваритьзельепоискаиискатьмамуДерека?

Северусразрешилтольковаркузельяпосмотреть,ибопоиск —делодолгоеисерьезное…Инесейчас,несегодня,ингредиентынадособратьихорошенькоподготовиться.Апокаидитеотсюда,отдыхайте,вызаслужили.

ДоговорившисьсЛучикомозавтрашнейвстречевзаленаград,людипокинулитайноелогововасилиска.

Остатокпятницыребятапровеливовнутреннемдворешколы,благоденьбылсолнечныйиясный.Устроилиотличныйпикникнасвежемвоздухе,натаскаликорзинкивкусностей,пледыижурналы,расположилисьдружнойкучейиначалинаслаждатьсяпрекраснойпогодой,веселойкомпанией,вкуснойедойиинтереснымиисториями.Гарри,скромненькоприткнувшисьподбоккДереку,сиделтихо,какмышонок,инезаметнорассматривалбольшихпятикурсников.Большевсеговнимания,конечноже,привлекалЛейденЛамб,мощныйикряжистыйгролль.Квадратнаячелюстьмернодвигалась,каменныезубыперемалывалисухари,небольшиеводянистыеглазабутылочногоцветаглубокопровалилисьподнадбровныедуги.Лейденсиделвглубокойстеннойнише,предусмотрительноспрятавшисьотсолнца,ибылпочтиневиден.Затоостальныебылинавидувовсейкрасеиживописности.СмешливаяРейко,юркаяиподвижная,каккапелькартути,девушка-нэко,скошачьимиушкамиихвостом.Высокиеистройныезвероподобныевельфы,точныекопиидругдругаидиректора,толькоцветшерстиналицеирукахбылсерый.НуисамДерек,волвен,повидуничемнеотличающийсяотлюдей.Гермионанеудержаласьотлюбопытстваиспросила:

— Удиректоральвиныечертылица,ауваскакие?Что-тонепойму…

— Такудиректоразверинаяипостась —лев, —пояснилаРейко.— Онвольваперекидывается,аони…— взмахрукойвсторонублизнецов, —вбарсовпревращаются.

Судяповсему,девочкабылапоражена,иребятарешилиеёещёбольшевпечатлить.Сходиликвольерусльвёнком,вытащилиМоканапрогулкуисоставилиемувеселуюлохматуюкомпанию.Окружилильвёнказвери —чернаякошкаРейко,серыйпёсДерекаидвабарса,РелииРодди.Детитожебылисчастливы,некаждыйденьдоводитсяпогулятьсбольшимикошками.ОсобенновсильномвосторгебылЗевс,онрадостноскакалвокругбарсовиМока,дурашливошлепалпонимлапами,опрокидываликаталпоземлеобалдевшегооттакоговниманияМока.Торинфыркал,смешливотявкалГэвин,хохотал-заливалсяНели,козликомпрыгаявокруг.Ирадостнобегаликругамиобрадованныедети,звонкимикрикамивыплескиваяэмоции.

Суббота,какибылообещано,былапосвященазнакомствусвасилиском.ЛучикЛатимеравположенноевремявыползиз-защитавзалнаградибылпредставленпублике.Итутнеожиданноначто-тообиделасьГермиона.Надулась,какхомячокнаслишкоммаленькоебеговоеколесико,скрестиларукинагрудиистоялапосредизала,прожигаявасилискавзглядом.Еёзатормошили,расспрашивая —чтодапочему?Онапопыхтела-попыхтеладаипризналась,чтоотныненеверитдурацкимкнигам,вкоторыхописываетсясовсемдругойвасилиск,смертоносноечудовище,убивающеевзглядом.Девочкупришлосьуспокаивать,доказыватьей,чтоЛучикименнотакойвасилиск,простоте,чтоописанывкнигах,сдетьминедружили,вотивсяразница.Ручнойжевасилискотличновписалсявребячьюкомпаниюитеперьпользовалсямалейшимповодомикаждойсекундойвремени,чтобыпобытьсними,чемудетибылиоченьрады.

Вечерсубботыивоскресеньеушлинадомашниезадания.АСеверусэтижевыходныепотратилнапоискиподготовкуингредиентовдлязелья,твердовознамерившисьразыскатьмамусвоегостудента.Потомучтоэтонедело,когдахорошийпаренёкживетбездомнымипочтисиротой.Конечно,всемнепоможешь,ноеслиестьвозможностьпомочьхотьодномуребёнку,тонадоэтосделать,анеотмахиватьсяотнего,мол,чужой,ктоонтакоймне?Новтом-тоидело,чтоДерекбольшенебылемучужим,этотчудныймальчикспасегосынаотвернойсмерти,исамаябанальнаяблагодарностьтеперьнедавалаСеверусупокоя,Долгжизнитребовалпомочьмальчику.

Вовторникпервокурсникиузнали,чтосегодняунихбудетурокполетамнаметлах.

— Увсех?— уточнилНели.

— Увсех, —важноподтвердилПерси,старостаГриффиндора.Нелихихикнулипочесалрогатуюмакушку.Его«хи-хи»иответстаростыкак-тонесразудошлидовсех,акогдадошли…Залвзорвалсяхохотом.ПотомФредиДжорджвскочилиналавкуизакричали:

— Сенсация!Спешитевидеть!Смертельныйномер,гвоздьпрограммы!Летающиесобаки!Козелнаметле!

— Ещёчего!— деланновозмутилсяНели.— Ужчего-чего,акозланаметлевынеувидите!

— Этопочему?— опешилирыжиеблизнецы.Нелинаставительноподнялпалец:

— Потомучтоямужчина!Всемжеизвестно,чтонаметлахтольковедьмылетают.Нашабаш.Иголыми.

Этотболеечемтолстыйнамекбылпонятвсеми,иволшебникисмущеннопереглянулись,начинаясомневатьсявнеобходимостиданногоурока.Потом,правда,опомнилиськвиддичистыивозмутились:

— Акакженашлюбимыйквиддич?Егочто,теперьдевчонкампередать?Нуужнет!..Леталиибудемпродолжатьлетать.Никомунеотдадимнашлюбимыйспорт!

— Далетайтесебеназдоровье, —отмахнулсяНели.— Развеяпротив?Простоя,вотличиеотвас,твердонамеренженитьсяипроизвестинасветздоровыхдетишек.

— Э-э-э…ячего-тонепонимаю?Причемтутполетыипроизводительность?— смущеннопокраснелДрако.

— Атынапалкуверхомсядьипоймешь, —философскихмыкнулНели.— Сразупочуешьразницу.Древкомметлыдапояйцам…

— Япрогусаркак-точитал, —вспомнилГарри.— Долгонемогсообразитьнасчетоднойфразы:«Ушибыядер —наиболеечастовстречающиесятравмыотверховойезды,получаемыекавалеристамиследствиемударовимипоседлу»,помню,крепкозадумался —чтозаядратакие,гдеонивчеловеческоморганизме?Такинедодумавшисьнидочего,решилдальшечитать,атамтако-о-ое…«Каждомукавалеристувкачествеобязательнойличнойэкипировкирекомендовансуспенсориум»…Каквыдумаете,чтоэтозаштука?

Вответозадаченноемолчаниевсегозала.НаконецДерекпомоталголовой.Гаррипродолжил:

— Грубоговоря,толстыйстеганыймягкийподгузник.Цитируюдальше:«Этоверноесредствопредохранитьделикатныеорганыотпомятияприсильныхдвиженияхлошади».Выпредставляете?Этождокакойстепенинужнонеуметьездитьверхом,чтобыполучатьтакиетравмы,даещёивдивизионных,армейскихмасштабахдумать,какотнихпредохранятьсяидажевводитьштатныепамперсы!

Припоследнемсловегрохнулвесьзал,ржалитак,чтовышеупомянутыекавалерийскиекониотзавистиудавились,еслибыуслышали.

Отурокаполетов,однако,неудалосьотвертеться,этобылаобязательнаяшкольнаяпрограмма.Ипослезавтракадетипошлинаполедляквиддича.Пришли,всталинадметламипоуказаниюмадамТрюк.Мификирасположилисьнакраюстадиона,просточтобыморальноподдержатьоднокурсников,летатьниктоизнихнесобирался.Слушалирявкающийкомандныйгласжелтоглазойтётки,смотрели,какзамороченныерыкомпервоклашкиседлаютметлы.ОзабоченногавкнулГэвин,вытягиваятощующенячьюшейкуитаращаянтарныеглаза.

— Тыправ, —согласнопокивалНели.— Нисловаотехникебезопасности.

Зевснервнозаерзалнатолстомльвиномзаду,заперебиралпоземлепереднимилапамиивстревоженнозаметил:

— Непонимаю…Невилл-тозачемтам,емужестрашно.Онвысотыбоится,метлыиполета…

Нелимолчадостализпоясногомешочкадудочкуиприготовилсяразбудитькакие-либонеобходимыеприродныесилы.

— Итак.Посвистку!— скомандовалатётка-генерал.— Раз,два…

Однаконеуспелаонадоорать«два»,Невилл,нервный,дерганныйизапуганный,вдругракетойвзмылвнебеса.

— Мальчик,тыкуда?!— возмущеннозаораламадамТрюк.— Немедленновернись!Вернись,мальчик!

— Дачтобтебя…— бормочанепечатныеругательства,Зевсраспахнулчетырехметровыекрылья,мощнооттолкнулсяотземлииподноющийнапевфавновнойсвиреливзлетелзаНевиллом.Догналвзбесившуюсяметлувдвасчета,поймалНевилла…что-токрикнулмальчикувухо.НевиллвыпустилдревкобешеногопомелаивцепилсявЗевса.Иобаониполетеливнизвсвободномпадении.Зевспереоценилсвоисилы,полноватыйНевиллоказалсятяжеловатдлянего…Детиобомлевотужаса,смотрели,каккземлестремительнонесутсядватесносплетенныхвобъятияхтела.Приземлилисьонисвлажнымчмоканьемввысокиепружинящиезаросли,невестьоткудавозникшиенагладком,какстол,поледляквиддича.Магическиисрочновыращеннаяповиликаловкоподхватилаупавшихмальчикови,мягкоспружинив,бережноопустилаихкподножиюкорней.Однокурсники,опомнившись,поспешиликним,осторожнопробираясьсквозьпереплетенияспасительныхветвей,добрались,окружили,бледныеидрожащиеотпережитогоиспуга,помоглиЗевсуиНевиллувстатьивысвободитьсяотцепкихплетейповилики.Выбралисьиззарослейнаболеечистоеместо,всталипередмадамТрюк,тупоморгающейнапричудливыеплетирастения.

— «Вернись,мальчик!» —передразнилеёЗевс,обдавеёвосьмифутовымпрезрением.—  Каконвернется,еслиметласбесилась?!Высами-толетатьумеете,нет?

— Ачтосметлойслучилось?— спросилНели.Зевснепреклоннымтономответил:

— Столкнулисьдвенесовместимыестихии,магияЗемлиимагияВоздуха.Невиллунельзялетать,онземляноймаг.

ПослечегоонповернулсякмадамТрюкисуровосказалей:

— МиссГенеральша,позвольтенапомнитьвам,чтомаленькиепервокурсники —этонесолдаты-новобранцы,иккомандномутонуонинепривычны.Надрывайтеглоткунаглухихотазартаквиддичистов,анамалышейголосподниматьнесмейте!Ивообще,вас,наверное,поошибкеназначилинадолжностьпреподавателя,выжетренер,такчегожевыучить-товзялись?Высовсемнеумеетесмалышамивозиться,вашедело —тренироватьспортсменов.Иещё,оставьтерастениенаполе,неубирайтеего,что-топодсказываетмне,чтоблагороднаяповиликаещёспасетчью-тожизнь.

Возвращаясьвзамок,Роннеувереннопроговорил:

— Кажетсяядогадываюсь,чтовытакое.Вынашихранители,да?

— Мыневашихранители, —степенноответилНели.— МыХранителивсегоживого.Воттакправильнобудет.МыдетимагиииЗемли,издревленашипредкиотвечализаплодородие,защищалижизнииподдерживалисилыприроды.
КомментарийкЧасть22.МетлаНевилла
РейкоВатанабэибратьяБарнеиРэлииРодди.
https://sun9-47.userapi.com/XBA8YtBR8oVfC-7ky2D_f15SwiBK3GMin_nfag/9F2hdxHQ86A.jpg

АэтоЛейденЛамб.
https://sun9-16.userapi.com/c858428/v858428089/1190a1/DbeI1E9z_jk.jpg

==========Часть23.ЗельеПоиска==========

Происшествиенаурокеобученияполетамнеосталосьбезвнимания.ЗевсиНелиобстоятельноиподробнорассказалидиректоруотом,чтобылоикакмадампроводилазанятие.Поихсловам,тёткаоралатак,словнопереднейнеробкиеивнимательныепервокурсники,аглухиеипьяныесолдафоны-дембельщики,которыеничего,кромеслова«свобода»,неслышат.

Ещёонизаявилиавторитетное«Фи»допотопнымметлам,впухипрахраскритиковавничтожныепалкиспучкамиветочекнаконцах.

Пришлосьзаперетьметлывсарайчикивыволакиватьизтемнойизатхлойконюшниупревшихотспячкигиппоронов.Техсамых,которыхзимойвпрягаютвсанидляперевозкидетейпозамерзшемуозеру.Серые,впроплешинахголубойчешуи,конисонноморгали,тряслиголовамиишкурами,пытаясьпроснуться.Апоняв,длячегоихразбудилираньшевремени,обрадованнозаржали,загарцевалиисготовностьювсталиподседло,счастливовыгибаяшеиивыпячиваягрудь.

Ивместополетовнапалкахвшколеоткрыласьполноценнаясекцияверховойезды.Незряжестарыеведьмылеталинашабашверхомнакосматыхирогатыхкозлах?Темболее,чтогиппикилеталинехужеихидажелучшеметелок.Даиконикудамилеепалокспрутиками…Вскореудетоксвоилюбимчикипоявились.Скличками.Полет,Воздушный,Ветер,Бриз,Радуга,Квадрокоптерипрочиевоздушно-небесныеимена.

АвеликанХагриднеожиданнооказалсявполнетолковымучителем.Управляяполетамилетающихконей,онбдительноследилзатем,чтобыюныевсадникисиделитак,какположено,несъезжалиинекособочились,вовремяподсказывалнужныйнаклонкорпуса,прием,подачуипрочиепремудростивоздушно-верховойезды.

Невероятно,но…дажеГэвинрешилсяоседлатьнебесногоскакуна,который,однако,оченьбыстропривыккстранномуобликусвоегонаездникаиначалоткликатьсянаимяГав-Гав.ПоявилсяконьиуГарри,рослыйбелоснежныйкрасавецпокличкеТуман.КоньНевиллаполучилкличкуТихоходиз-затого,чтонелетал,Невиллнанемпростоездилпоземле.Такужсложилось,чтовстретилисьэтидвое,единственные,ктонервалсявнебеса…

Гермионакуксилась,долгонемоглапонять,какэтитварибезкрыльевлетают?Проверялакопыта,щупалаобъемистыебрюха,шлепаяпонимладошкамииприкидывая —анегелиемлинаполненыэтитугие,какбарабаны,животы?Бескрылыелетуныехидноскалилисьикосилинаупертуюдевочкуюморнымглазом.Ничеготакинепоняв,девчонкапошладоставатьХагрида,приняласьдопрашиватьеговдольипоперек —какдапочемуонилетаютинепротиворечитлиэтозаконамфизики.ДобрыйпростакХагриддолгомялсяимычал,потомробкоуточнилумалявки,чтотакоефизика?Гермионасвелаглазавкучкуиотстала,поняв,чтовмиремагиифизикуследуетзабыть,ибонаукаимагия —вещинесовместимые.Абескрылыеконихитропереглянулисьиперемигнулисьмеждусобой,крайнедовольныетем,чтоудалосьскрытьсвойлевитационныйсекрет,заключающийсявихшерстиигриве.Авыразвенезнаете,чтоковры-самолетыткутсяизконскоговолосанебесныхаргамаков?

Очереднаяпятницасзельеварением,профессорСнейпещёближеироднеемаленькимпервокурсникам,таккаконспрошлойпятницызавелпривычкуподходитьккучкемалышейкаждуюсвободнуюминутуигладитьпоголовеГарри.Ато,чтоподрукупопадалиидругиеголовы,былоужеестественно.ОсобенночастоподставлялсяНевилл,сродунезнавший,чтотакоеотцовскаяласка…Иразумеется,Северуснеотталкивалего,аласковоприжималкживотумальчишку,щедродарялюбовь —отнегонеубудет,аребёнкуприятно.

СегодняониварилизельеХрабрости,выпивкоторое,становишьсянеустрашимыминаглым.УвидевсредиингредиентовРуту,Гарривспомнилкое-чтосмешноеихихикнул.

— Чтотакое?— улыбнулсяСеверус.Гарри,осмелевотпапинойулыбки,затараторил:

— ЯуДжеральдаДарреллачитал,кактамрутойгорностаевкормили,чтобыстравитьихсвасилисками.Переевшиерутыгорностаистановилисьтакимихрабрыми,прямоберсерками.Аведьдоэтогоонитрусливымибыли,всего-всегонасветебоялись,дажеотсобственнойтенишарахались.

— Верно!— подтвердилСеверус.— ВсказкеДарреллаестьдоляправды.Считалось,чтонабешеногогорностаянедействуетубивающийвзглядвасилиска.

Посмеялись,потом,оставивлитературнуютему,принялисьзаготовку.ЛучшевсехзельеполучилосьуНевилла,ГермионыиЗевса.Последнийварилспомощьюсвоихдрузей —рукамиНелииносамиТоринаиГэвина.ИменнозельеЗевсаСеверусирискнулпопробовать.Забралсколько-товпипетку,капнулвстакансводой,размешалстекляннойложечкойивыпил.Постоял,прислушиваяськсебе,одобрительнопокивалисообщил,чточувствуетсебя,какТрусливыйЛевизсказкиБаума.Наградилюныхзельеваровпятнадцатьюбаллами.Каждого.Иотпустил.Правда,сынапопросилзадержаться.

Ребятаушли,аГарриосталсясотцом.Сначалаонинемногоприбраликласс,Гарриподнаблюдениемотцаотлевитировалгрязныекотлыкмойкам,некоторые,самыезаляпанные,ониотнеслисами,собственноручно —применятькниммагиюбылонельзя.Потомпротерлистолы,какие-топрипомощизаклинанийТергеоиЭванеско,акакие-товручную,влажнымитряпками.Гарриоченьстарался,емунравилосьпомогатьпапе.НаконецСеверуссообщилсынупричинузадержки.

— Всё,Гарри,беги,спасибозапомощьиприходисДерекомквосьмивечера,начнемваритьзельеПоиска,всенеобходимыеингредиентыясобрал.

— Ухты,здорово,папа!— восхитилсяГарри.— ЯобязательноскажуДереку.Пап,аещёчем-нибудьпомочь?— сделалонпопыткуостаться,ноотецпокачалголовой.

— Нет,Гарри,спасибо,бегиуж,уменясейчасновыйурокстретьимкурсомбудет.

Гаррипонялибезобидубежал.Своихдрузейоннашелвбиблиотекезаподготовкойкпослеобеденномузанятию.Вспомнив,чтоунихвторойурокМинералогии,Гарритожепринялсячитатьокамняхипереписыватьвтетрадкусамыенужныеназванияиописания.Дракокорпелнадтемже,иногдаофигеваяотстранныхназваний.

— Хризопраз?Слушайте…нупочемуонтакназывается?Поописаниюонбледно-зеленыйсмолочнымоттенком.Иливот, —Дракосклонилсяпонижеипрочиталпоскладам: —Хризо-бе-рилл.Хризоберилл.Языкжесломать!

— Неври!— строгоприкрикнулНели.— Языкувсехбезкостей,тамнечемуломаться.Акамнивсегдатакмудреноназывали.Каквамэто?..— иНелизачитал.— Муассанит.Круто,да?

Нанегоуставилисьсороктрипарыглаз,круглыхиоченьудивленных.

— Что?..— опасливозамертот.

— Тыкогданаучилсячитать?— членораздельнопроизнесРон.

— Ах,это…— вмигуспокоилсяфавн.— Аонокаксрунами.Смотришьнавысеченныевкамнеиероглифы,старые,полустертыевременемиветрами,ипонимаешь,чтоониговорят.Такисбуквами,оказывается,онитоженесутинформацию.

Впечатленныедрузьядолгоморгалинанего,поражаясьещёодномуегоскрытомуталантупомимоскоростноговыращиваниярастенийотовсюду.

— Междупрочим,Лейдентожетакумеет, —вспомнилГарри.— МнеДерекрассказывал,чтотроллючтениелегкодается.Посмотритнаруну-иероглиф-буквуиужезнает,очемтампишется.

— Смотрюя,многотебеДерекрассказывает…— сзавистьюпротянулДрако.

— АчтотебемешаетсЛейденомпообщаться?— спросилГарри.— Подойдикнемудаипоговорисним,чай,неукусит.Тыжеснимнаодномфакультете,какиясДереком.

— Нуда,скоторымтыдвамесяцажил!— обиженнонасупилсяДракошка,скрещиваярукинагруди.

— Ичто?— Гаррипристальноглянулнанасупленногобелобрыса.— Половину-толетаонвкомебыл.Драко,чемутызавидуешь?

Малфойпобледнел,потомпорозовел,покраснелиизвинился.Гарринемножкопомурыжилегонеодобрительныммолчанием,затемпростил,иребятасновапогрузилисьвизучениематериала.Послечегопошлинаурок,гдеузналинемалоновогооминералахотпрофессораМорма.Кстати,опрофессоре…Этобылневысокийкряжистыйкрепыш,почтиполностьюскрытыйроскошнойбородойдопояса,густо-каштановогоцвета.Гарричутьнеахнул,когдаемунаумнеожиданнопришлосравнениестолкиеновскимгномомГимли,этотпрофессорМормбылпростоточнойкопиейтого.Неужели…гном?!НоспроситьГарритакинерискнул,поэтомувесьурокломалсебеголову —гномилинегном?

ПослеурокаегоуспокоилЗевс,сказав,чтопрофессорМорм —самыйнастоящийдворф.Роннеповерилиспенойуртакинулсядоказывать,чтонастоящиегномысовсемнетакие,акакунихвсаду —садовыевредители!НачтоЗевсфыркнулипояснил,чтоунихвсадуобитаютвовсенегномики,адикаяразновидностьземляныхмандрагор.Ронофигел.

— Чего-о-о?..

— Накартошкупохожи?— спросилЗевс.

— Похожи, —закивалРон.

— Начеловечковпохожи?— менторскимтономпродолжалЗевс.

— Похожи…— обреченныйвздохРона.

— Прираскруткеверещат?— Зевсдобавилвголосвкрадчивости.

— Верещат…— совсемубитопризналРон.

— Вотиделайвыводы!— победнозаключилсфинкс.

ПришливБольшойзалнаужин.Профессорскийстолпокапустовал —профессораподтянутсяпопозже,есливообщезаявятся,многиепредпочиталитрапезничатьвсвоихпокоях.Идетивтакиечасычувствовалисебявольготней,болеесвободно.Пробираясьвтолпексвоемуместузапуффендуйскимстолом,Гаррикраемухауловилобрывкифраз:

— Ненавижуэтусальноволосуюлетучуюмышь!— созлостьюбросилчернокожийпареньвдредах.

— Точно!Утопитьбыеговкотле,даипусть…чтобонзахлебнулсясвоимивонючимизельями,гондонпросроченный!— счувствомдобавилдругой,ссинимгалстукомКогтеврананашее.

Гарри,сильнопобледнев,рывкомразвернулсякзлопыхателямипотрясенновоззрилсянаних —этоонипропапусейчас???

— Чтовысказали?— визгливовзревелРон,вомгновениеокаочутившисьрядомсГарри.ВследующиймигтретьекурсниковЛиДжорданаиРоджераДэвисаокружиливсесорокчетыреразгневанныхпервоклассника.Грознозапыхтелминотавр,роякопытомплитыпола,свирепооскалилсяГэвин,прищурившись,зачем-тосмотрелнаихушиНели,скребжуткимикогтямидубовуюскамейкуЗевс,оставляянанейглубокиеиоченьвыразительныеборозды…

РоджериЛинервнооглянулись,но,увидев,чтоихокружаютвсеголишьмалявки,расслабилисьиделанноудивились.

— Ктоэтопищит?— гнусноииздевательскиспросилРоджер.ЛивыделилвзглядомГарриихмыкнул:

— Глянь,этоптенецснейповскийпищит.

Роджер«близоруко»пошарилпотолпеисделалвид,якобытолькочтоувиделГарри.Имерзкоулыбнулся:

— Ой…красавчик.Ахочешьпознакомитьсясунитазомизнутри,таксказать?Глядишь,иволосикитакиежесаль…

— Гасиих!!!— взвизгнулНевилл,первымбросаясьватаку.Авследующуюсекундунаголовыибоканедоброжелателейобрушилсякаскадударовкулаков,рогов,копытиклыковскогтями…Растерянныестуденты,отжавшиськстоламистенам,очумелосмотрелинамногоногоеимногорукоечудище,орущееивопящеенаразныеголоса…Никтонезнал,чтоделать.

Раскатистыйльвиныйрыкположилконецэпичнойбитве,клубоктелраспался,явиввзорувсегозалапотрепанных,побитыхихорошенькорасцарапанныхДжорданаиДэвисаспучкамилукавушах.Отпрофессорскогостолакнимпоспешноприблизилсядиректор,находуменяявнешность.Судивлениемпосмотревнагневнопыхтящихпервокурсников,средикоторых —вытолькоподумайте!— былиирастрепанныедевочки,яростносверкающиеглазами,Эймосровноспросил:

— Покакомуповодусражение?

Навсехкрасныхличикахпоявилосьупрямоеинепримиримоевыражение,дескать,ачегоони?!Ксчастью,Паладиноказалсядостаточноумным,вовремясообразил,чтомелкиепервоклашкинебудутпростотакнакидыватьсянапрожженныхиопытныхтринадцатилетнихверзил.Значит,этостаршиеребятачем-тоспровоцировалимладших.Чтож…разберемся.

— ДжорданиДэвис,вмойкабинет.Ибыстро!

Виновникискандаласпешносмылисьсглаз,директорвернулсякстолу,всеостальныепостепеннорассосалисьпозалу,делясьвпечатлениямиисуважениемпоглядываянамалявок,учинившихграндиознуюрасправу.Чтоиговорить,невсякийпервокурсникспособенначиститьбокаирожиученикампостарше.Аужтемболеенаброситьсянаврагавсейдружнойкучей…Чемихдостали-то?

ОтдальнейстеныосторожноотлепилисьФредиДжорджУизли,вороватооглянувшисьпосторонамиувидев,чтонанихниктонесмотрит,селибылозасвойстол,какнанихпристальноуставилсяЗевс…

Директорусновапришлосьвмешаться,чтобыспастиещёдвеприговоренныеголовы.Уизлики,вотличиеотпервых,раскололисьпрямоздесьисиюсекунду,хоромпризналисьдиректоруивсемузалу,чтоиспортилизельяДжордануиДэвису,ипрофессорСнейпихнаказал,из-зачегоонинанегообиделисьисталиегонавселадыругать,аихругательстванепонравилисьпервоклашкам —зачто-тоонилюбятпрофессора…

Иедванескончалисьотужаса,услышавразочарованныесловаПаладинаЭймоса:

— Эх,парни-парни…что-товашипроказывыходятзапределыразумного,доброгоисветлого.Исключитьвас,чтоли,изХогвартса,радиблагавсехостальных?Ивредитесебедомавсвоеудовольствие.

СидевшийнастолеЗевсподалголос,демонстративнорассматриваякогтинаправойлапе:

— Аониисправятся,директор.Теперьточноисправятся…

Близнецысудорожносглотнули.

Сновавсеразошлисьпоместам.ГарриблагодарнопосмотрелнаНевилла.

— Яинезнал,чтотытакойхрабрый!Спасибо,чтозаступилсязамоегоотца,тынастоящийдруг!

Невиллсмущенноулыбнулся.Онисамотсебянеожидал,чтоеготакзаденетплохоеотношениекпрофессоруСнейпу,единственномувзрослому,которыйнескупилсяналаскуивниманиекмалышам.

ВвосьмомчасуСеверусбросалозадаченныевзглядынапотрепанногосына,толкущеговступкесушеныхскорпионов —щекуГарриукрашалассадина,аодноухобылокраснеедругого.Дерекстоялзадругимстоломивзвешивал-сортировалзеленыешишкиливанскогокедра,закоторымиСеверусупришлосьпонятнокудателепортироваться.Ингредиентысобиралисьдолго —втечениенеделиивразныхместах,затозельеварилось-готовилосьбыстро,всегодвачаса.Ещёполчасанаостуживаниеи…

— Последняячастьосталась,капелькатвоейкрови,Дерек.Вотсюда…— Северусподставилчашусготовымзельем.Дерекпокорнопротянулладонь,профессорукололемупалецсеребрянойипростерилизованнойиглой,проводилвзглядомулетевшуювзельерубиновуюкаплюизажалпалецпроспиртованнойваткой.

— Какискатьбудем?— сиплоспросилюноша.

— Естьдваспособа, —неспешноначалпросвещатьпрофессорСнейп.— Первый —покарте,ивторой —внутреннийпоиск,дляэтоготебенадовыпитьэтусубстанциюиотправитьсятуда,кудаповедеттебяроднаякровь.Мыпопробуемоба,спервапоищемпокарте,апотом,еслинебудетрезультатов,займемсявторымспособом.

Покинувлабораторию,СеверуссГаррииДерекомперешливдругуюкомнату,вспальнюСеверуса,гдеондостализшкафарулоныкарти,найдясрединихкартуВеликобритании,расстелилеёнастоле.ИзчашиСеверусприпомощипипеткизабралнужноеколичествозельяикапнултут-тамповсейкарте,наточкикрупныхгородовиграфств:ОслоиИнвернессвШотландии,ПлимутиЛондонсБристолемипрочимианглийскимигородами…СноудониПенрутланвУэльсе…Йоркшир,СуссексиСассенсакс,ХемпшириБердфордсКроули…НезабылСеверусиострова —Гебридские,Шетлендские,Оркнейскиеивсеостальные.Ребятанедоуменносмотрели,ничегонепонимая,новопросовпоканезадавали —ждали,чтодальшебудет.

Обкапавзельемкарту,Северусотложилпипетку,взялпалочкуи,шепнувзаклинание,провелеюнадвсейповерхностью.Каплизелья,растекшиесяпобумаге,засветилисьиначаливпитываться,расползаясьповсемСоединеннымкоролевствам,включаяостроваиИрландию.Потомчто-топроизошлосбумагой,онавдругпошларябьюивспухла…Превращаясьвобъемный3Dмакет.

— Территориядляпоискаготова!— сообщилСеверус.— Теперьвведемобъектпоиска…Дерек,возьмизельепальцем,сосредоточьсянамамеимазнипокарте.Влюбомместе.

Деректакисделал.И,затаивдыхание,смотрел,какмазоксобралсявполупрозрачнуюрозовуюкаплю,покружил-покружилнаместедаидвинулсякуда-тонасеверо-запад…Гарритожесмотрел,почему-топомрачнев.Северусвопросительноподнялброви,вчемдело,мол.Сынок,надувшись,забрюзжал:

— Аобычныхмаггловтожеможнонайтитакимметодом?Да?Апочемутогдавполициитакогонету?Выпредставляете,сколькопропавшихдетейможнобылобынайтивтечениесуток?Анеихсгнившиетрупикиикосточкиспустямесяцыигоды?..В-волшебнички!..

Последнеесловобылопроизнесеносгоречью,иСеверусвполнеожидаемозанервничал.Дерек,следящийзакаплей,тихоползающейпокарте,негромкозаметил:

— АГарриправ,профессор.Сколькоразявиделматерей,сходящихсуманаопознаниисвоихпогибшихдетей…Этовсегдабылотяжеловидеть,словаминепередать,кактяжело.

— Тычто,присутствовал?— слегкаопешилСеверус.

— Уцыганпоройчернаяработабывает,они,негнушаясь,берутсязалюбую,ассенизаторомли,гробокопателемли,дазавсякую,лишьбыплатили…вотидядямой,РоссМорган,тожеустроилсявморг,покойниковобмыватьигримировать,скрываятрупныепятнаисгнившиераны.Работа,онавсякаянужна.Меняоннеспрашивал,простовзялиприказалпомогатьдетскиетелаодевать.Аяинепротестовал,толькоэмоцииотключил,чтобыкрышейнеуехатьпривидемертвыхангелов.Иявиделих,несчастныхматерей,оплакивающихнавекиуснувшегоребёнка.

— Твойдядясадист?— скрипнулзубамиСеверус.— Какоеонимелправобратьнатакуюжуткуюработуребёнка,даещёивпомощьсебевпрягать?!

— Полноеправо, —пожалплечамиДерек.— Детиизбедныхкварталовзачастуюработаютнаравнесовзрослыми,также,какони,вкалываютнастанкахифабричныхконвейерах,итакже,какивзрослые,получаютзарплаты.Инесутчестнозаработанныеденьгипропитымнасквозьматерям,ипокупаютналишнийпенскалачикчумазымзавшивленнымбратишкамисестренкам,укоторыходнарубашканадвоихиносятониеёпоочереди.Возможно,яутрирую,сэр,нотаковаправдабедняцкойжизнивсовременноммире.ВАнглииещёестьгородаструщобами,авнихполуразвалившиесядомабезгаза,электричестваиводопровода.Ивних,какивезде,живутдети,которыехотяткушатьиобутьнаногиботинкихотябыназиму,летомможноибосикомпобегать…

НаэтоСеверусничегонемогвозразитьи,отвернувшись,мрачносмотрелнакартуикаплю,ползающуюпоеёповерхности.Дерекзамолчалитожеуставилсянакапельку.ГарриподошелиприобнялДереказапояс,прижавшиськегобоку,безмолвноблагодарязаподдержкунасчетполиции.Дальшеонистояливполнойтишине,наблюдаязакапелькой,медленнобредущейкЛондону.Потомонавдругскакнулавкакой-торайон,поерзалатуда-сюдаиутвердительнозамерланаместе,всемсвоимвидомподтверждая —объектнайден.

Троенадстоломнеувереннопереглянулись.Судяпокаплезельяпоиска,объектнаходилсявБедлехемскойлечебнице,прощеговоря,вБедламе,клиникедляпринудительноголечениясумасшедших.

— Янепонял…— протянулДерек.— Мамаженормальная.Онаникогданеказаласьмнечокнутой.

— Аона…немоглатого…отразлукистобой?— осторожнопредположилСеверус.

— Проклятье!..— Дереквпорывечувствзапустилпятернювсвоигустыеволосыиэмоциональнопнулножкустола.

— Аможет,еёдядятудаупек,чтобнемешалась?— глубокомысленноизрекГарри.Егопредположениепокаивзялизалучшее.ИдоговорилисьзавтражеотправитьсявЛондоннаразведку.
КомментарийкЧасть23.ЗельеПоиска
Несколькокартинокснебеснымиконями.
https://sun9-12.userapi.com/G3CLxg5hSAIeF0Z7gfha5SOHlkhqpad_OM4bCw/RyFnlLtQpz4.jpg

https://sun9-66.userapi.com/TGT1V4EU5cDMXBPyH4j_qmudF9Kn4b83O8vUlQ/w6uY7jLFLIU.jpg

https://sun9-75.userapi.com/932RKN6cbZ19RFSUvueKhOwLZDgS3lmIgqRR7Q/-ThMPD3Dp3s.jpg

==========Часть24.КоролеваЕлизавета==========

НаследующеераннееутровсубботуГаррииДерекпришликСеверусуивместеснимпокинулиХогвартсчерезкамин,переместившисьв«Дырявыйкотел».

ПутешествиепокаминнойсетиЛетучегопорохабылодляГарривновинку,но,ксчастью,неоченьстрашным.Вкаминеотецприжалксебесынаипопросилзакрытьглаза.Гарриподчинилсяикрепенькозарылсялицомвпапинопальто.СдругойстороныкСеверусуприжалсяДерек.

Вовремяверчения-перемещенияГаррисмущеннодумалоСантаКлаусе,отом,чтоему,оказывается,несложнопролезатьвтрубу,такомубольшомуипузатому…Еслиужсейчаспотемжетрубамсвободнолетяттроеволшебников,таккакиепроблемыурождественскогодеда?Простонадопризнать,чтоонтожеволшебник…

Вращениеищекочущийвихрьпрекратились,стихиревветравушах,иГарриопасливооткрылглаза.Итутжепонял —прибыли.Каминбылдругой,болеегрязныйивонючий,нуда,какивсёобщественное,вродетуалета…Стараясьнезадетьлохматойижирнойсажи,ребятавылезливследзапрофессором.СантаКлауспродолжалнавязчивосидетьвмысляхуГарри,ималенькийпутешественникпокаминамвпервыезадумался,чтоподаркинаРождествоонполучалкакразотмамыПэт,анеотСанты.Ведьбудьигрушкиволшебными,тонанихнестоялбыштамп-тиснениеоттойилиинойфирмыпроизводителяигрушек,особенно«MadeinChina»,неизКитаяжеихСантапривозит?

ВотстакимигрустнымимыслямиГарриплелсязаотцомиДерекомпоулицамЛондона,горестноосознаваяпечальнуюистину —СантаКлаусанасамомделеникогданесуществовало,егопростопридумалидобрыеилюбящиеродителидлянаивныхдетей,пытаясьсоздатьвихмаленькихсердечкаххотькакую-тоимитациюсказки…

ПрошлиизконцавконецЧарингКроссРоуд,спешапокинутьлюднуюулицуивыйтинату,гдеможнопойматьтакси.Темныйпереулокдолженбылсократитьихпуть,Северус,оглянувшисьнаГарри,поторопилегоишагнулвтемноту…

Трррр-р-р-р…Бум-с!Дзынь!..ВСеверусанаполнойскоростивъехаладевочканароликовыхконьках.Громкопроизнеся «Ой!»,онавсмятенииуставиласьнаразбитуюфарфоровуюбалерину,пострадавшуюотстолкновения…Опустиласьнамостовую,подобралаотлетевшуюграциознуюручку,огляделаместокатастрофы,усыпанноеосколочками,зажмуриласьигорько-горькозарыдала.

— Нучеготы?..— жалобновзмолилсяГарри,чутьнеплачасам.Черноволосаякрасавицапересталарыдать,собидойвоззриласьнаГарри,сидевшегопереднейнакорточках,исослезамивголосесообщилаему:

— Атычего?Тыпопробуйполгодаэкономитьнавсем,собиратькаждоеполпеннивбаночкуиз-подджема,чтобынакопитьнужнуюсуммукмаминомуднюрождения,купитьвотэтустатуэтку,которуюпродавец,добрыймистерПалмер,любезнопридерживалдляменя,отказываядругимпокупателям,ираздолбатьеёвдребезгизачасдопраздника.Черезчасгостипридут,ачтоямамеподарю-у-у-у?!.— прокричавпоследнююфразу,девочкасновагорестновзвыла.Гарризадравголову,беспомощнопосмотрелнаотцаиДерека,взглядомспрашивая —чемтутпомочь-томожнонеподдельномудетскомугорю?Северуснетерпеливоглянулвжеланныйконецпереулка,явностремясьубратьсяотсюдапоскорее,аГарривдругохватилазлость.

— Тыжеволшебник!— гневнокрикнулон.— ТыжегребанныйСантаКлаус,странствующийпокаминнымтрубам!Правда,тыбезмешкасподарками,нонеобэтомсейчасречь,аосовсемдругом:тыжеможешь,тебеничегонестоитмахнутьволшебнойпалочкойипомочьдевчонке.

УпомянутаядевчонкаозадаченносмотреланавопящегоГарри,размазываяпощекамслезывперемешкусуличнойгрязью.Акогдатотвыдохсяиумолк,озабоченноспросила:

— Тывпорядке?РазвеэтоСантаКлаус?Онжесовсемнетакой!

— Акакойон?— невольноулыбнулсяГарри.

— Никакой!— уверенноответиладевочка.— Онненастоящий,понимаешь?Еговообщенесуществует.

КраемглазаГарризаметил,какСеверусполеззапазуху,ипобеднопрозвенел:

— Авотинеправда!Смотри…— икивнулнаосколки,лежащиенамостовоймеждуними.Тезашевелились,сползлисьивоссоединилисьвединоецелое.Девочка,округливкариеглаза,удивленносмотреланасовершенноневредимуюбалерину,застывшуювстремительномполете,вскинувнадголовоюизящныетонкиеруки.Взявеёвладонииприжавкгруди,чернокудраямалышкаподнялаглаза,новпереулкеникого,кроменеё,небыло.Незнакомцытаинственнымобразомисчезли.СантаКлаусвчерномпальтоидваегопомощника…

Конечно,сейчаснеРождество,поэтомуониодетвоттак —будничноипросто.Тихоисчастливорассмеявшись,малышкаподняласьнаноги,развернуласьивыехалаизпереулка.Когдастихлострекотаниероликов,Северусраспахнулмантию-невидимку,снялеёссебяимальчишек,свернулизасунулвширокийкарманпальто,посмотрелнаспутниковинедовольнобуркнул:

— Пошли.

— Пап,ноэтожездорово, —виноватопробормоталГарри.— Онасчастливаиповерилавчудо…

Северусответилпрезрительнымфырканьемиускорилшаг.Гарри,поняв,чтоотцупростонеловко,замолчалиперешелнабег,поспеваязаним.СзадиспешилулыбающийсяДерек.

ВсалонетаксиСеверусзакупорилсявглухуюракушкумолчания,страшнонедовольныйсобой.Онненавиделсебязато,чтоподдалсянапровокациюмелкогопаршивца,ненавиделегозато,чтоонправ…Ведьонправже?Всамомслове«волшебник»кроетсячудо,волшебство,способностьтворитьмагию.Ведьлюдижепомнятих,досихпорпомнятсвоейгенетическойпамятью,чтокогда-тоснимижиливолшебники,колдуныимаги.Онирисуютволшебныхединорогов,ваяютвгранитеимраморекрылатыхпегасов,выкладываютстекляннымимозаикамидраконовианубисов,чьибарельефыиразличныеизображениятакнеосторожнооставилиихпредки,личноводящиедружбусколдунамииминотаврами.

Сейчасмаги,конечно,прячутся,стараютсясоблюдатьстатутСекретности,нопочемубынеоставитьнемножковолшебствахотябыдлядетей?Они-товчемпровинились?Втом,чтоневидимыйСантаблюдетзаконыихоронитсяотовсехвместотого,чтобыразвгодуостановитьвремяинеспешнопройтисьпомиру,раскладываяподелочкиивчулочкимилыеподарочки?..Аведьоникогда-тоделалитак,сПасхальнымикроликамиизубнымифеямиприходиливдомаирадовалималенькихгероев,верящихвнихипреданнодожидающихсяихкаждыйгод.Всеволшебникивмиретакделали:ПерНоэливоФранции,Одзи-санвЯпонии,БаббоНаталовИталии.Йоулупуккизаходилкфинскимдетямвтечениенедели,трубявдудочку,немецкиеВайнахтсманы,НиколаусыиЮлеманденыразносилиподаркималышамвАвстрии,ГерманиииДании,дажевдикойРоссиибылидедыМорозы…

«Хотя…почемубыли?— смущенноисправилсяСеверус.— Ониисейчасесть,взрослыелюдинашливыходидостойнуюзаменуушедшимволшебникам.ИтеперькаждыйгодсаминаряжаютсявСантаКлаусовидедовМорозов,чтобыподаритьребёнкукусочекчудавНовогоднююночь.Инафонеблагородныхмагглов,старающихсяосчастливитьмалышей,мы,волшебники,ушедшиевтень,теперьявляемсяпросточерствымисволочами,забравшимиудетейсамоеглавноевихжизни —сказкуичудесноедетство».

КконцупоездкиСеверустакрастравилсебясвоимиумозаключениями,чтовконециспортилсебенастроениеивылезизмашинывсамомпоганомсамочувствии.ГаррииДерекаоноставилвкафенаслаждатьсямороженымимолочнымикоктейлями —нетащитьжеихссобойвпсихушку!Вотразведает,чтотамикак,тогдаипосмотрим…

Недлинноедвухэтажноезданиеизкрасногокирпичанавевалотоскусвоеймрачнойисториейинеменеемрачнымпроисхождением.УСеверусавнутривсёнапряглось,когдаонпересеккруглыйподъездиподнялсянаневысокоекрыльцокпараднымдверям.Почему-тоегопугалапсихушка…Внутриоказалсяпросторныйхоллсцентральнойлестницей,украшеннойуподножиядвумялежащимибронзовымимужиками.Аможет,гранитными?

РассматриватьстатуиСеверуснестал,асразупрошелкокошечкуадминистраторасбокусвопросом,гдетутглавныйврач?Емусказалипройтитуда-тоитуда-то,свернутьнаправо-налево,подняться-спуститьсяисноваповернутьналеводвараза…Кое-какзапомнивэтотлабиринт,Северуспошелискатькабинетглавврача.Поплутавтудаисюда,направоиналевоиизбегаядверейсвнешнимизапорами —закрытых,конечноже!— оннашел,наконец,главврача.Тотсиделвмаленькомкабинетикезадубовымстолом,табличка,лежавшаяпереднимнастоле,оповещалапосетителейотом,чтотощегодядькусреденькой«китайской»бороденкойзовутА.Р.Пурдис.Северусустроившисьвкреследлягостей,неувереннообъяснилдокторуцельсвоеговизита:

— Яищуоднуженщину,сэр.УваснетпациенткипоимениЛизаМорган?

— Нет, —дохлымголосомотвечалдоктор.— Такойпациенткиунаснет.

— АпациенткапоимениЛизаХедишем?— сделалещёоднупопыткуСеверус.

— Итакойпациенткиунаснет, —всёстойжеживостьюигуаныответилдокторПурдис,печальноразглядываяСеверусаиз-подтяжелыхнависшихвек.Северусрастерянноуставилсянанего,недоумевая,чтопроисходит-то?ТемвременемдокторА.Р.Пурдиспротянулрукуктелефонуивялонажалнакнопкуселектора,послечегосклонилсякаппаратуитоскливосказалкому-то:

— Дебби,золотко,пришликомнекоролевуЕлизавету.

Северуспочувствовал,какегоглазныеяблокипытаютсяпокинутьорбитыглазниц.Селектор,кашлянув,что-топрохрипели,щелкнув,отключился.Прошлонесколькоминут,доктор,откинувшисьнаспинкукресла,казалось,задремалисовсемнеобращалвниманиянапосетителя.Скрипнуладверь,кто-товошел,мягкийженскийголоспроизнеспозадиСеверуса:

— Звали,доктор?

— Угу…— неоткрываяглаз,молвилдоктор.— Вотчеловек,ищетЛизуМорганиЛизуХедишем.Помогиемувпоисках,аяпойду.

Сэтимисловамиглавврачвыковырялсяизкреслаипокинулкабинет,женщина,обойдястол,занялаегоместо.СердцеСеверусарухнулокуда-товжелудокпривидестольидеальногоиневообразимогосовершенства:унеёбылигустыекаштановыеволосы,смуглаякожаиглубокиезелено-кариеглаза,синтересомегорассматривающие…АтакжеунеёбылообщеесходствосДереком,сталокристально-ясно,откогоюношаунаследовалтакуючистуюкрасоту.

ВспомнивоДереке,Северуснапрягся —мамулячто-тонепохожанапленницудурдомаижертвудяди-садиста…Внутреннеподобравшись,Северуслихорадочносоображал,какжеемуразговор-тоначать,чтобыиправдуузнать,инеобидетьникого.Междутемкфактамподозрениявкрались:ачтоонатут,впсихушке,делаетвместотого,чтобысынаискать-пестовать-воспитывать?Так.Начнем-касимени…

— Вы —ЛизаМорган?

— Былакогда-то, —равнодушнобросилаженщина.— Нопослесмертимужаисынаяотказаласьотпрошлогоивзяласебедевичьюфамилиюматери.ЯЕлизаветаКуин.ДокторКуин.

ВгрудиСеверусасталотесно.Послесмертимужаисына?Нуничегошенькиженепонятно,чтоунеёссемьейпроизошло???Хотьисдавилогрудь,нооднословоонсмогвыдавить:

— Сын?..

— Да, —горестноподтвердилаЛиза.— Онипогибливавтокатастрофе.

ОнасколебаниемогляделаСеверуса,потом,видимо,решила,чтопостороннемуивпервыеувиденномучеловекукакразпрощеизлитьдушу,выплеснуться-выговориться.Апослетого,каконирасстанутся,и,скорейвсего,навсегда,ейвсякобудетлегче.Ионаначаларассказывать,делясьсчужимчеловекомсвоейболью:

— Яездиланаопознание.Джебаяузналасразу,авототДерекамалочтоосталось…Еготолькопоцепочкесеребрянойиопознали.Кулончиктамбыл,смоейфотографией-миниатюркой.Я,наверное,сумасошлатогда,нояотказаласьверить,чтоэтомойсын.Исейчасневерю,есличестно.Чтобымоймальчик…

Тутеёголоснадломился,ионазамолчала,захлебнувшисьнахлынувшимгорем.Северуслихорадочнодумал,попутнопоражаясьчеловеческойподлости —начтотольконеспособныалчныелюдирадибесплатногораба.Оносторожноспросил:

— Авынепробовалисына…кхм,поискать?

— Как?..— грустноспросилата.— Еслиуменятутвсёвыгорело,ничегонеосталось,ничувств,ниэмоций.Ямертва,сэр.Практическиживойтруп.

Понятно.Длямагглаименното,чтосказано,адлянего,волшебника,этоимеетдругойсмысл:внейпогасламагия.Господи,чтожесребёнкомтамсделали,чтоматьсразуибесповоротноповерила,чтопогибименноеёсын?Северуснервознотряхнулголовой,отгоняяненужныемысли,иделовитозаговорил:

— МиссКуин,явасчегоискал?МойоченьхорошийзнакомыйпорекомендовалваскаккомпетентногонаставникадлячеловекаспредрасположенностьюкДару.Унегоестьзадаткиповелителязверей,иябыхотел,чтобывыпознакомилисьснимипосмотрели,вкакомнаправленииснимможнопоработать.Мнесказали,чтовыработалистаким.

— Этобылооченьдавноидалекоотсюда, —решительноотказаласьдокторКуин.— Яуженичегонепомню,и,кажется,яобъяснилавам,чтопредпочлабызабытьвсё,чтобыловпрошлом.

— Японимаювас, —склонилголовуСеверус.— Номойсынждетменявкафенапротивчерездорогу.Вынеоткажетесьхотябыпростопознакомитьсяснимивыпитьснамипочашечкекакао?

— Ну,хорошо, —сдаласьонаимилоулыбнулась.Решивпростоотблагодаритьнезнакомцазатерпение,атам,глядишь,иправдарасстанутся,навсегда…

Вышлиизздания,перешлидорогу.Подойдяближеккафетерию,Северусосторожнопридержалеёзалокотьишепнулнаухо:

— Давайтевысначалананеговокнопосмотрите?

Этовсё,чтоонсмогпридумать,большеоннезнал,какподготовитьматькживомусыну.Лизапокладистопосмотрелавширокоепанорамноеокнонауказанныхмальчикови,разумеется,увиделаДерека.Замерла,потрясенноглядянанего.Северуснастороженностоялрядом,готовыйловитьвслучаечего…НоумиссКуиноказалиськрепкиенервы,онанесталахлопатьсявобморок,толькостоялаисмотрела,испытываяипереживаявсеэмоции —отпотрясениядополногопониманиятого,чтоеёмальчик жив.Пониманиесменилосьтихимсчастьем,онаприжаларукикгруди,смотреланаживогосынасквозьстеклоибеззвучноплакала —пощекамеёструилисьслезыоблегченияисчастья.

Азатемонаиблагодетелявспомнила,ипосмотреланаСеверуса.Еёглаза,зелено-кариесзолотистымиискорками,сиялитак,чтоСеверуспростоутонулвних,всияющихзвездныхомутах.Благодарность,смешаннаяслюбовью…вызнаететакиевзгляды?Когдаонисогреваюттебя,окутываюттебяцеликом,какпрогретоеукаминапуховоеодеяло,закутываютсногдоголовы,обнимаюттебяибережно-бережноприжимаюткгруди…Итычувствуешьсебявсамомнадежном,всамомзащищенномместевмире,умаминогосердца.

ВотиСеверустакжеощутилсебяобъятымлюбовьюитонущимвеёспасительномтечении.
Наверное,этонесколькостранно —знать,чтотебялюбитпостороннийчеловек.Это,возможно,знакомокумирам,которыхобожаютилюбятфанаты.Ноэтонетосравнение…НаСеверусасмотреласпасеннаяженщина,спасенная,любящаяиблагодарная.Иеёлюбовьцелительнымбальзамомрастекласьпоегоизраненнымдушеисердцу,нежносогреваяизалечиваявсесколыитрещины,нанесенныевременем,смертьюирасставанием.

Вытеревслезыладонями,онаслабоулыбнуласьСеверусу,шагнулаккафетериюитолкнуластекляннуюдверь.Прошлакстоликууокнаимягкоокликнула:

— Дерек…

Тотобернулся,вывернувшею,глянул.Вскочил.Долгую-долгуюсекундусмотрелнамаму,апотом,тиховскрикнув,кинулсявеёобъятия.Северус,пройдямимоних,селрядомсГарри.Имолчасмотрелинавоссоединениематериисына,невидевшихдругдругамноголет.

Наконецэмоцииболее-менеепоутихлииони,наобнимавшись,селинапротив.ЛизапосмотреланаГарриитеплоспросила:

— ЭтоиестьмаленькийПовелительзверей?

— Да, —улыбнулсяСеверус.— МойсынГарри.

Лизасноваглянуланамальчика.

— Тылюбишьживотных,Гарри?

— Да,мэм!— жизнерадостноотозвалсятот.— Оченьлюблю.Ониискренние,настоящие,безпритворстваилжи.Аещёонипростокрасивые.Иумные.

— Акакиеутебяживотныеесть?— задалаЛизастандартныйвопрос.

— Кошка,двесобакии…львёнок, —запнувшисьнапоследнем,сообщилГарри.Лизазабавноокруглилаглаза:

— Львёнок?

— Ода!— засмеялсяДерек,встреваявразговор.— Тыдаженепредставляешь,мама,насколькоМокпотешный,онтакойлизунитаклюбитобниматься!

Лизаслюбовьюглянуланасына,итотприслонилсякеёплечу.

— Ох,мама,ятакскучалпотебе…Явсёждал,чтотыкогда-нибудьвернешьсявтабор.Ятебевсёвремяпатриныпослекаждойстоянкиоставлял,думал,чтопонимтынаснайдешь.

Лиза,помедлив,вытащилаиз-заворотаблузкитонкуюсеребрянуюцепочку,отстегнулаеёипротянуланаладонисынураскрытыйкулон-медальонсвопросом:

— Тынескажешьмне,какэтооказалосьнеутебя?

Дерекморгнул,коснулсяпальцемпортрета-миниатюрыирастерянносказал:

— ЯегоГордонудалпоносить.Унегомамаумерла,ионвпалвдепрессию.Мыеговсемтаборомтормошили,даваличто-то,связанноесмамами,кто-топлаточекдалемусмаминойвышивкой,кто-тофенечку,якартинкудал…Помню,Гордиулыбнулсятогдаисказал,«красивая,намоюоченьпохожа».Нуяиразрешилеёпоноситьнедельку.АпотомГордипогибсмоимотцом,папаегокврачуповез,ончем-тоотравился.Явтовремянафермеработалиничегонезнал.Этовконцеавгустабыло,ивХогвартсяехалвсостояниишока —годбезмамы,атутещёипапапогиб,кошмарныйбылгод.

СеверусиЛизаозадаченнопереглянулисьнадстолом,обазадаваясьоднимитемжевопросом —такчтожеэтобыло-то?Сверхковарныйзамыселдяди-подлецаилибанальноестечениеобстоятельств?АДеректемвременемпродолжал,недоуменнопомаргивая:

— Когдаявернулсядомойналетниеканикулы,тообнаружил,чтодядяРоссчем-тоозабочен,частоиподолгупропадал.Ребятамнесказали,чтоонмоюмамуищет,онакуда-топропала…Мама,авсамомделе,кудатыподевалась?ДядяРоссдажепитьначал,напьетсяидавайорать,чтоеговсёдостало,жизнь —сука,ивокругнегооднипокойники.Онтогдавморгеработал,такчтояего,наверное,нетакпонял.ЕгопотоммадамБьянкакрукамприбрала,Веселаявдова,агодназадонадядюнасебеженила.Приговаривалаещё,чтотолькотакдуракаиможноспасти.Правда,янеоченьхорошопонял…

Дереквздохнулизамолчал,вопросительнозаглядываямамевглаза.Лизатолькоголовойпокачала,перевариваяновыеподробности —всё-такионаплохооРосседумала,тот-то,оказывается,нормальныйчеловек.Простойработяга,аонатутвон,всякогонадумала…Досадливовздохнув,Лизаприняласьрассказывать.

— Нужизнь,нувыдумщица…вотзакрутила!КогдаРоссивыкупилДерека,ябылаоченьрадаэтому,янехотела,чтобымойсынросврабстве.Конечно,разлукадаласьмнеоченьтрудно,носвободасынабыладорожеинужнее.Дерекуехалвтабор,аяосталасьдорабатыватьконтракт,заключенныйсхозяином,параллельнояучиласьнаврача.Заочно.Годпрошелнормально,яработала,училась,копилазаработанныеденьги.Апотомобрушиласьтабеда,пришелполицейскийисообщил,чтоРоссМорганвневменяемомсостоянии,инемогулияпоехатьвместонегонаопознание?Чтож,съездила.И,видимо,слегкатронуласьотгоря,ведьяполагала,чтопогиблиимуж,исын.

Дереквужасеуставилсянамать.Гаррипотрясенноикнул,глядянанихчерезстол.Лиза,погладивсына,продолжиларассказ:

— Винойвсемуоказаласьцепочка,понейярешила,чтообгоревшеетеломальчикапринадлежитДереку.Нуи,какследствие,помутилсяразум,началасьжуткаядепрессия.Хозяин,переживаязамойрассудок,отправилменявИспаниювкачествегувернанткиегостаршейдочери.ВИспаниисЭннимыпрожилидвагода,тамядоучилась,получиладипломврача-психиатра,авернувшисьвАнглию,сменилаимя,полностьюотказавшисьотпрошлого.Нашлаработувпсихиатрическойбольнице,наблюдаюиконсультируюпациентовивыписываюлекарства.Воттакаямояистория.Ой…Скольконедоразумения,а?..

Вотсэтимснейсогласилисьвсе.Действительно,столькодровналомано,стольколишнегогоря-болииз-занезнанияситуациивцелом.Нотеперь…теперьвсёбудетхорошо.Надеюсь.

==========Часть25.Надчемсмеютсяпопугаи?==========

КуинЕлизаветажиланаплощадиКавендишавмагическомкварталеЛондонаподромантическимназваниемШервудскийлес.Начиналсяонгде-товРиджентс-паркеибылтакхитроспрятан,чтодаженевсеволшебникизналиоегосуществовании.

Ну…наверноепотому,чтоонбылдоступенмагглам.АколдуныиведьмыпредпочитаютнесоватьсявобщедоступныемаггловскиеместанаподобиеРиджентс-парка,гделондонцыиспоконвековвыгуливаютсвоихсобак.

Просто,пройдяпопоследней,самойотдаленнойаллее,собаковладелецутыкалсявкаменнуюстену,закоторойпостоянноклубилсятакойгустойтуман,чтоблагоразумныелюдинерисковалисоватьсянаТуманнуюсторону,каконипрозвалиместностьзастеной.Поговаривали,чтотамнаходятсяторфяныеболота,поэтомутоместоиотгородилиотостальнойчастипарка.Проверитьэто,кстати,такниктоинерискнулвсёиз-затогожетумана.Авотдляпосвященныхлюдейиволшебниковтамникакоготумананебыло,абылачуднаядолинка,поросшаявысоченнымисоснамииелямиспихтамивперемешкусдубамиибуками,из-зачегоиполучиланаименованиеШервудскийлес.Холмисто-лесистаядолинатянуласьвовсесторонынамногие-многиедесяткимиль,какивсякаятайнаятерриторияпространственнойскладки.

Поняв,чтоСеверусСнейп —учительеёсына,аГарриучитсяснимвтойжешколе,Лизанарадостяхпригласилаихксебевгости.Снейпыприглашениепринялисудовольствием,малостьподуставотгородскогошумаисмогалондонскихулиц.Прошлизанейнасквозьвесьриджентскийсобачийпарк,поухоженнымаллейкамкоторыхнеспешнопрогуливалисьстепенныегорожанестакимижестепенновышагивающимидалматинамиитерьерами.Вотипоследняятупиковаяаллеяскаменнойстенойвконце.ВсёближеиближеподходятГарри,ДерекиСеверусксеро-зеленоймшистойстенеинедоумевают —зачемонисюдапришли?Иихсомнениявполнепонятны,ведьзастенойстоиттакойтуман…словноздесьсобралсявесьлондонскийсмог.Простопышное,«ватное»облако,анетуманнаязавеса.

Лизахитренькоулыбнулась,досталаизсумочкиблокнотик,черкнулавнемчто-тошариковойручкой,протянулаГарри,каксамомумелкомупоросту,исказала:

— Прочитайтевсевместе.

Дветемныеголовысклонилисьнаддетскойитрипарыглазвнимательнопрочиталиначертанноевблокнотикесинимичерниламиикрасивымпочерком:

ШервудскийлесРобинГуда.

Поднялиголовы,астенапередниминачалатаять,атуманзаней —рассеиваться,открываяимвосхитительныйвиднабескрайнийлесистыйдол.УдивленныегостимолчашлизаЛизой,беспрестанновертяголовамивовсестороны,ведьобэтомместедажеСеверуснезнал,неговоряужодетях.Шлионипостариннойулочкеголландскоготипа,мощенойбрусчаткой,сгорбатымимостикамичерезнеширокиеканальчики,перетекающиеизпрудикавпрудик,имилымибелымидомикамисдеревяннымипереплетамипланокзасимпатичнымиголубенькимизаборчиками.Картинкабыланастолькопасторальной,чтопоройвызывалауСеверусаприступытошноты,смешаннойсумилением.Бываюттакиевещи,откоторыхитошнит,иблагостьюпереполняетодновременно.КаккотяткинадекоративныхтарелочкахАмбридж,которыхСеверусвиделвкабинетечиновницы.

ПрямоугольнаяплощадьКавендишабылазастроенамагазинчикамиилавочками,надвходнымидверямикоихвиселистаринныевывескиввидестилизованныхсапогов,котлов,ножниципрочихподобныхатрибутов,связанныхспрофессиямивладельцевлавочек.Вдальней,оченьзеленойчастиплощадинаходилсядомкоролевыЕлизаветы.Двухэтажныйималенький,онпочтиполностьюутонулвзелени:вцветочныхклумбахикустахсиренипередфасадомираскидистыхяблоняхилипахпозади.Кнемуоткалиточкивсёстемжеголубенькимзаборчикомвелапесочнаядорожка.

Едвапереступившиепороггостибыливстреченывизгливымвоемминиатюрного«мессершмитта»,кто-тосгрохотомкрылналетелнаГарриизаоралемупрямовухо:

— Корки!Корки!!!Ко-орки-и-и!..

ОтиспугаГарриприсел,закрываяголовуруками,чувствуя,какотвоплейрезонируютичутьнелопаютсябарабанныеперепонки.Имитаторомвоенногосамолетаоказалсякрошечныйволнистыйпопугайчик,цветаголубойлазури.Лиза,укоризненновскрикнув,пригрозилаемупальцем,ноэтоневозымелодолжногодействия,потомучтонаэтотпалециспикировалнаглыйпопугаец.Гарри,опешив,уставилсянаэтупернатуюкаплю,размерчикомкудамельчеворобышка,инедоумевал,неужелиэтоонотаккричит,нуину,воголосок-тоунего!

— Проститеего,радиБога!— виноватопроизнеслаЛиза.— Коркипростоскучаетцелымиднямиводиночестве,вотонирадуется…особенногостям.

Всёпоняв,Гаррипротянулрукусвыставленнымвпередуказательнымпальцем,накоторыйпопугайчиксготовностьюперепорхнулсперстахозяйки.Счастливыйптицзвонкорасчирикался,мелко-мелкодрожагорлышкомивыводяимтакиеруладыисонеты,чтоДжоДассенуинеснилось.Всетакизаслушались,замерлиполукругомиспочтениемвнималинеожиданнымариямсольногопевца.Правда,Лизаспохватиласьипригласилагостейвкомнаты,привелавгостинуюиспросила,кточтолюбитпить.Северусотказалсяивызвалсяпомочьейнакухнеснапиткамиисобедом.Намекбылпонят,ивзрослыеушлиготовить,оставивмальчиков.Теобошлигостиную,пошарилинаполкахвшкафускнигами,нашлиоднуи,заинтересовавшисьназванием,принялисьеёштудировать.Книжкабылапознавательно-развлекательная,сзагадками,шарадамииребусами,маленькимиисториямиифокусами.ОдинизнихпривлеквниманиеГарри,ионзаинтересованноткнулпальцемвстраничку.

— Слушай,Дерек,аведьмысПенникак-тохотелиэтосделать,ноненашлосьватманаисвечки,даиняняПенннеразрешила,сказала,чтотакмыдомподпалим…Аутвоеймамыненайдетсякоричневыхчернил,мела,ватмана,старогочаяисвечки?

Дерекпрочиталотом,каксоздатьстариннуюкартупиратскогоклада,рассмотрелкартинкиинеожиданнозагорелсяидеей,тожезахотелзанятьсяэтойподелкой.СбегалнакухнюивыпросилумамывсеперечисленныеГаррипредметы,добавивещёкарандаши,утюгиспички.Потом,перечитавповнимательнее,сбегалещёразкмамеипопросилжелезныйпротивеньиблюдце.Лизарассеянноинеособовдаваясьвподробности,всёдосталаидаласыну.

Сначала«состарили»бумагу.Расстелилилистватмана,отрезалиотнегополовину,лишнийкусокубралиизанялисьпокраскойчаем.Ползалипополувокруглистаиватнымикомочками-тампончикамипромакивалибумагутут-тампосвоейсобственнойсистеме,тутпогуще,тампопрозрачнее,авотздесьещёбрызгдобавим…Свернуливчетверо,неособенноследязаровностью,утюгомпросушилисвернутуюбумагу,развернулиидовольнопереглянулись —бумагавыгляделакакоченьстарыйпергамент.Сноварасстелилинаполу,вооружилисьперьямиикарандашамиипринялисьзаработу —рисовали-прорисовывалибереговыелинииконтинентовиостровов.Наних —различныеимелкиедетали:деревья,горы,озераиреки,ущельяирвывокругзамков-крепостей.Исредивсейэтойкрасотывесьмахитрозамаскировалсянеприметныйостровокспиратскимкладом.

Единственноеотличиеотпрочихострововиматериковыхобъектовбылотолькоодно —поусловиямигрыонбылвыполненвформечерепа.Переглянувшись,ребятарешилинемногоотойтиотправилидобавилиещёнесколькоинтересныхклочковсуши.Акулийостровбылнарисованввидеакульегоплавника,БерегСлоновойКостиизображенввидеполумесяца —слоновийбивень.ПравоназыватьсяОазисомТрехСестервзялнасебяостровстремяпальмами.

Забаванастолькоувлекламальчишек,чтоонинезамечалинивремени,нитого,что,ползаяпокарте,постепенноперемазывалисьчерниламиимелом.Мелкибылицветными,синимиразводамиобозначалось,конечножеморе,зеленымиикрасными —материкиигоры,ажелтымикрасилисьпески.Надписи-названияобъектовДерекдодумалсяписатьготическимшрифтом,витиеватымтаким,сзавитушечкамиикосыминаклонами.Наконец…

Картапочтиготова,яркая,сине-зеленаяикрасно-желтая,бураяивпятнахместами,свыцветшимирыжиминадписямистаринногоготическогостиля.Роскошнаяисовершеннопиратская,оналежалапереднимииждалапоследнегоштриха —подпаливания.Обычнаястеариноваясвечкатерпеливодожидаласьсвоейочереди.Дерекзажегеё,накапалстеаринавблюдечкоиприпаялсвечувлужице.Рядомнаготовезамерподнос.Подняли,полюбовалисьнакрасоту,прощаясь,иначалиподпаливатьскраю,сугловипосгибам…Бумагатлелаикорежилась,покрываясьнеравномернымикруглымипятнышкамииполосами.Подпаливаякрай,Дерекотвлекся,спросивуГарри:

— Какдумаешь,нашиповерят,чтоонапиратская?

— Те,ктотвойпочеркнезнает,поверят.Особенно…— убедительносказалГарри.Инедоговорив,заорал: —Осторожней!Онагорит!!!

Дерек,ахнув,бросилкартунапротивеньизабил-заколотилпонейкнигой,сбиваяпламя.Погасил.Перевелдухи,видимо,пребываявсёещёвшоке,принялсягаситьсвечку,нервнопоколачиваяпоогнюкоробком.Свечкагаситьсянежелала,онавилялаогненнымхвостиком,ложилась,вставалаишипела,кусаяпарнязапальцы.Дерекнервничал,пыхтел,поругивалсяибилпоогню…Гаррисмотрел-смотрел,вытаращивглаза,напотугидруга,наконецспохватился,подобралупавшуючелюстьипозвал:

— Дерек!

Тоточумелоглянулвыпученнымикаримиглазищами,Гарривыдохнул:

— Тыдунь!..

Вздрогнув,Дерек,всётакжеочумелонагнулсяиторопливозадулсвечку.Уголкартысильнообгорел,затотеперьонасталасовсемнеотличимойотнастоящей.Стараяиподгоревшаякартапиратскогоклада.

Всяэтабумажнаяэпопеясопровождаласьчириканьемисвистом,попугайчиксновалполюстре,смотрелвнизнамальчишектоодним,тодругимглазомизвонкокомментировалпроисходящее.НамоментесосвечкойКоркивесьмакместузаголосил:

— Каррраул,пожаррр-р-р!— иеговопльоченьтаксинхроннослилсяскрикомГарри «Онагорит!»,послечегопарнисполминутысиделинаполу,вытаращивглазаиотдуваясь,ожидая,когдастихнетрезонансвихушахотслаженныхвоплей.

ЛизаиСеверусобеддавноприготовили,нокаждыйраз,порываясьпозватьмальчиковкстолу,неловкосбивалисьнапорогегостиной,видя,каксильнотеувлеченыкаким-тозанятием.Такинедозвалисьих.Апослеивовсерукоймахнули —ладно,несмертельно,проголодаютсяисамиприбегут…

Выгляделоэтопримернотак:

— Дерек,Гарри,обедать!

— Хорошо,пап…— рассеянноотвечаетГарри.ИкДереку: —Тутсотри.Лишнее.

— Где?Ой,точно.

— Мальчики,кстолу!

— Сейчас,мам!Тутдопишу…Гарри,подвинься.

Итакдалеевтакомжедухе.Допоследнегоштрихасмини-пожаром,окоторомони,конечноже,нислованесказаливзрослым,ведьничегоженеслучилось.Попугайчик,заговорщицкиподмигивая,перелетелнакухоннуюлюструисновазапелнезатейливуюпесенкуотомосем.

ВесьсубботнийденьГаррисДерекомиСеверуспровеливдомеЛизы,апотомда,вернулисьвшколу,договорившисьотом,чтоспонедельникаЛизаначнетработувХогвартсевкачествештатногопсихотерапевта-консультанта.Дереку,правда,оченьхотелосьостатьсясматерьюнавсевыходные,ноЛизасамаубедилаеговернутьсявХогвартсидоделатьдомашниеуроки,ведьейнужнорешитьделаструдоустройствомвволшебнуюшколуиосвободитьсяотработывбольнице.Наслабыепротестысынаонапривелажелезобетонныйаргумент:

— Дерек,родной,нутыженехочешь,чтобыменяпсихиатрыискалиповсейстранесрадарамиипросиливернутьсякпсихам?Нет?Нувот.Такчтодавайсейчасмирнорасстанемсядопонедельника,яспокойноуволюсьиприедуктебе.

Толькотемматьисумелаубедитьупрямонадувшегосясына.КаминЛизынебылподключенксетиЛетучегопороха,инашимискателямпришлосьвернутьсяв«Дырявыйкотел»,аоттудапереместитьсявХогвартс.Выйдясмальчикамиизсвоегокамина,СеверуспосоветовалДерекупоговоритьсдеканомфакультетамадамСтебль,чтобытаприготовилаапартаментыдляегомамы.ЗаданиепрофессораидеальносовпалосжеланиямиДерека,июношасготовностьюкинулсяегоисполнять.

ПиратскуюкартуГаррисполногосогласияиразрешенияДерекаподарилПенни,чемобрадовалеёпрямодовизга.Инетолько,кудряваядевчушканарадостяхегочутьнезадушила,оглушаясчастливымикрикамивухо:

— Ой,Гарри,какаяпрелесть!Онаименнотакая,какяеёипредставляла!Спасиботебе,Гарри!Яеёпотомдоманадстоломповешу,рядомскартоймира.

НакрикиПеннисбежалисьпервокурсники,узнали,чтоГарриейкартуподарил,заинтересовались.Потрепанная,обгорелаяипокрытаяпятнами,картапошлапорукам,детирассматривалиеёивосхищались.ОсобенносмешнойвышлареакцияРона,онсмотрел-смотрелеё,врукахвертелитак,иэдакивслухприкидывал:

— Непомнютакихочертанийбереговыхлиний…Этогде?Эх,жаль,координатнет,непонятно,гдеэтиострова,накакойшироте-долготе?Вотбыпоискать…там,поди,полныйсундукзолотазарыт!..

Ронатакзахватилазолотаялихорадка,чтоонсовсемнезамечал,какхихикаютвсёпонявшиеоднокурсники,которыенараз-дваопределилисамоделку.

Спонедельникапоявилсяновыйкабинетснепонятнымназваниеминазначением.Привинченнаянадверьтабличкаоповещалавсехмимопроходящих,чтозанейнаходитсянектоЕ.Куин,какой-токонсультантпопроблемам.Разумеется,детей-волшебниковнестализнакомитьсословом«психиатрия»ивсем,чтоснимсвязано,атоещёпоймутчегонетакдаиразбегутсясперепугу…Азагадочныйконсультантпопроблемамкудаближеипонятней,проблемы-тоувсехесть,такчтоисталипосещатьКоролевуЕлизаветунаивныедети,неподозревая,чтоизливаютсвоипечалидушеправу.Развечтомагглорожденныепровелиассоциациюсошкольнымпсихологом,ноуниххватилоуманикомунесообщатьобэтом.

Лизаже,узнавосуществованиизвероголовыхребятишек,тутжеввелавобязательнуюобщешкольнуюпрограммузанятияпообучениюдактильнойазбуке,помогающейнемымразговариватьприпомощижестов.Этоновшествопонравилосьвсем,икнейнаурокизаписалисьвсепятькурсов.Последниедванезаинтересовались,друзеймагиковимификовунихнебыло,такчто…

НачалаЛизаииндивидуальныезанятиясГарри —развиватьегонеобычныйДар.Следуетрассказатьотом,какунихпрошелсамыйпервыйурок.Начатьрешиливполдень,втотпромежутоквремени,когдаорганизмсамыйстабильный,мозгителонеусталии,темнеменее,вошливритмдня.ВчетыречасапополудниГаррипостучалсявдверьивошел,дождавшисьприглашения.Осмотрелся.Стандартнаякомната,разделеннаянадвезоны —официальную,состоломистульями,ипрактическую,смягкимматомнаполу,шкафомскнигамииигрушкамииразнымикартинкаминастене.Именносполкисигрушкамиегоипоприветствовалславныйпопугайчик,оглушилпривычнымикрикамивушииселнаплечо.

— Здравствуй,Гарри, —теплопоздороваласьЛиза.

— Здравствуйте,миссКуин, —отозвалсяГарри,немногонервничая —как-тоонопройдет,первоезанятие?..Ощутивегонервозность,Лизаначаласпростыхвопросовоживотных,попросиларассказатьосвоихсобакахикошках.Гаррирассказалотом,какпоявилсяБейли,каконсталсвидетелемегосамойпервойвстречиспапой,рассказалпроТерри-пекинеса,посмеялсянадсобой,каконвдетствесмешноназывалпекинесапикенезом.ПрокошкуСимонусказал,чтоонавсюегожизньрядомбыла.ЗарассказамиГаррирасслабилсяиуспокоился.Лизаперешлаквопросупосложнее.

— Аскажи-ка,Гарри,тебенаулиценевстречалосьчто-тостранное,связанноесживотными?Например,необычноеповедение.

Гарризадумался.Потомнеувереннозаговорил:

— Историясголубембыла…

— Расскажи!— подбодрилаЛиза.ИГарриначал:

— Этонаостановкебыло,мысДадлишкольныйавтобусждали,пришлимыслишкомраноипришлосьегоподождать…Таквот,неподалекуголубикучковались,небольшаястайкаразныхптиц,рыжиеисизые,двабелых.Слышу,как-тоособенногромковоркуют,пряморокочут.Икружатся,кружатсявокругкого-то,присмотрелсяякобъектуихвниманияинепонялсперва —вчемажиотаж-то?— повидутакойжеголубь,какиони,сизарь.Самка?Ноповременивроденесезонпарузаводить,даинеухаживаютони,неделаюттеххарактерныхдвиженийвбрачныхтанцах,апростокругамиходятвокругнего,разглядываютиворкуют.Какбудтопереговариваютсямеждусобой,обсуждаюткакое-тособытие.Яничегонепонималипоэтомупринялсятожеегорассматривать,чтобыузнать,чемонтаквниманиепривлек…

Гарриостановилсяперевестидухисобратьсясмыслями.Лизатерпеливождала.Отдохнув,мальчикпродолжилрассказ:

— Тотголубьдействительнооказалсянеобычным,нанембылиштанишки.

— Штанишки?!— опешилаЛиза.Гарризасмеялся.

— Да-да,штанишки!Уостальных-толапкиотголениголые,аугостяперышкивселапкипокрывали,доземли.Ионитакиедлинные,чтоонкакбывматросскихджинсах-клешщеголял,важныйтакой,стройный,прямой,грудкавыпячена,брючкимостовуюподметают.Красавец!Этожеудивительнаяистория,правда,миссКуин?Ведьголубитакиеобыкновенныеипростыептицы,атакудивлялисьему,такомунепохожемунаних!

— Правда,Гарри,этоудивительнаяистория, —светлоулыбнуласьЛиза.— Ярада,чтотытакойнаблюдательный,Гарри,тысмогувидетьнеобыкновенноевобыденном,прекрасноевпростом.Иисторияутебязамечательная.Проголубей,подуматьтолько!

ПослеэтогоЛизаприняласьпросвещатьобособенностяхПовелителейзверей.

— ИстинныйПовелительнетолькоподавляетволюзверяиуправляетегоинстинктами.ЭтотДарредкодаетсялюдям,ивмировойисторииизвестнывсегонесколькослучаевуправленияживотными,чащевсегоэтороинасекомых.Кпримеру,вбиблиирассказывается,кактотилиинойперсонажвкакую-либовременнуюэпохунасылалналюдскиепоселениямножествозмейилистаипрожорливойсаранчи.ПророкаДаниилабросилинарастерзаниевровсольвами,аоннепогиб,адоговорилсясбольшимииопаснымикошками.Каквидишь,дарповелителясуществуетиздавна,ажсбиблейскихвремен!Таквот,Мастерзверейпонимаетзвериныйязык,способендоговоритьсяслюбымпредставителемфауны.Исамоеглавное,Гарри,отдруга-зверяонможетперенятьегосилу.

— Зрениеотястребаимощьотльва?— уточнилГарри.— ЯэтоотДерекаслышал.Тольконепредставляю,какэтоделается.

— Ятебянаучу, —пообещалаЛиза.— Этонепросто,номысправимся,иоднаждыМокподелитсястобойсилойиловкостью.

— Ухты!..— глазаГарривосторженносверкнули.

— ПозовиКорки, —попросилаЛиза.Гарриподнялрукуиотставилуказательныйпалец,нанеготутжесошкафаслетелумныйпопугайчик.Лизанеторопливоначала:

— Наверное,этонемногопохоженалегилименцию.Видишьли,Гарри,тебенужнопроникнутьвмозгпопугаяизавладетьегосознанием.

— Ипрочитатьегомысли?— удивилсяГарри.

— Ну,врядливегоголовкенайдутсякакие-товеликиеизмышления, —улыбнуласьЛиза.— Нет,тебенужноегосознание,Гарри.Попробуйпробратьсяемувголову.

Гаррипослушноуставилсявхитрыйглазик-бусинку,обрамленныйморщинистымиголубымивеками.Сначаланичегонепроисходило,глазтакглаз,обычныйптичий,черныйиблестящий.Лукавый.Очемтыдумаешь,птичка?Чтотебятаксмешит,отчеготакзабавносмотришь?Какбудтовидишьменяпо-другому…

ИвдругувиделЭТО.Огромный,невообразимокошмарныйносище.Испугавшись,ондернулсяназад.Иувиделсвоисобственныеиспуганныеглаза…нонекаквзеркале,акакбысостороны.НесразуинескороГаррисообразил,чтосмотритнасебясамогоглазамипопугая.О,Боже…теперьпонятно,почемупопкавсёвремяхохочетнадним,видябольшущуюносяру,странноразбегающиесявразныесторонывечновыпученныеглаза,ивсёэтовжелто-синейгамме.Н-дауж,совсемпоособомуустроеномонокулярноезрениептицы…
КомментарийкЧасть25.Надчемсмеютсяпопугаи?
Корки.
https://sun9-50.userapi.com/dwYd2y3xnNMvqoiWaxsy1FVy7C0k6ZW3EobDwg/NYgh-sFuY_Y.jpg

Голубь-пижон.
https://sun9-44.userapi.com/0Xb8EsuFR0Kew285FYX11NSVU1As8e5uXTJ4AA/ZL50WVDGCuU.jpg

==========Часть26.Точкакипения==========

Потеклишкольныебудни,перемежаемыевыходнымиднями.Постепенно,полегоньку-потихонькустудентывтянулисьвкаждодневныйритм,приучилисьвставатьвположенноевремя,одевалисьиприводилисебявпорядокбезспешкиибезбоязникуда-тоопоздать.Встоловойокончательнопросыпалисьзатарелкойовсянкиилияичницы,запивалиостаткиснастаканомовощногосокаишлиназанятия.

Несколькоразскучноепасмурноеутроразбавлялосьсмешнымпроисшествием —загриффиндорскимстоломблизнецыУизлипокрывалисьрезультатамисвоихпервыхзельеварческихэкспериментов:топерьямиканареечнымиобрастут,тоначнутбеспрестанноикатьирыгать,раздражаяокружающихнеприличнымизвуками.Иладнобынасебеэкспериментировали,такимэтогомалопоказалось,началидругихподзуживатьиуговариватьпопробоватьихприколы.

ПервыежертвыУизли,ДинТомасиШеймусФинниган,вродеосталисьживы,правда,Динпотомдолгочесался,жалуясь,чтоотперьевстранныеощущениябыли —оникакбыиз-подкожинаружулезли…Нели,что-топоняв,купилублизнецоввсеканареечныепомадки,которыепотомтишкомспустилвунитаз.Ксожалению,ФредиДжорджузналиобэтом,возмутилисьирешилиустроитьфавнуголовомойку.Подкараулилиегоубиблиотеки,отжаливуголочекивысказалиемупретензии:

— Эй,козелбезбородый,мынедлятогоприкольчикисоздаем,чтобыихвканализациюспускали!

— Кажется,выхотелиисправиться?— спросилЗевс,демонстративноцарапаяскамейку,стоявшуювоконнойнише.— Нутакисправляйтесь.Аэкспериментызабудьте.

— Ноонижебезвредные!— взвилсяДжордж,виспугеразвернувшиськсфинксу.— Перьяиикотаненадолгожепоявляются!

— Всоставканареечныхперьеввходитдробленыйарахисиарахисовоемасло.Вамслово«аллергия»хотьзнакомо?Нет?Ясновсёсвами…Сгиньтеотсюда,уменякогтичешутся.

Побледневшиеот«царапок»напрочнейшейдубовойлавке,близнецысгинуликсебевгостиную,гдепринялисьломатьсвоирыжиеглупыеголовы,причемтутарахисиаллергияикаконивзаимосвязаны?ИхяростныйспоруслышалаГермиона,послушав,очемонишепчутся,онацокнулаязыком,принеслаидалаимкнигуовсехвидахаллергийспометкойнаразделе«Анафилактическийшок».

Чтож…прочитали,познакомилисьсотекомКвинкеисколько-топроцентнойсмертностьюименноотвзаимодействиячеловеческогоорганизмасарахисовыммаслом,впечатлилисьизадумались.Ненадолгоинеотом.Неумеютнекоторыедетивтакомвозрастедумать…особенноеслиихпрямораспираетотгениальныхидей,которыенадосрочно-срочно-срочновоплотитьвжизнь,сиюсекунду,здесьисейчас.Иначеденьпрожитзря,даиможнолитакжить —безинтересныхопытов,когдаочень-оченьнадоузнать,ачтобудет,еслискормитьогненнойсаламандрепетарду???Этожтако-о-ойживотрепещущийвопрос,верно?Нукакжеегобезответаоставить,даещёиназавтра!Даидитевыкдракклам,амыэтосейчасвыясним,воттолькосаламандрудостанем…Кажется,ониуХагридаесть,Фредди,апетардытывзял?Онинеотсырелиещё?Нучтоты,Джорджи,яихвсесложилвжестянуюкоробкуиз-подпеченьяизавернулвпленочку,закоготыменяпринимаешь,братец?!

Помимоэтого,братьевУизлинещадногрызлолюбопытство —ачтостанетсмагглом,есликнемуприменитьмагию?Этот,спозволениясказать,вопросецтакизудел,свербелтолстымсапожнымшиломвихзадницах,лишаяаппетитаисна,беднягининачемнемоглисосредоточиться,кромекакнаэтом.Доманаканикулахихсдерживалзапретнаприменениеколдовствамалолетними.Потерятьпалочкиимнехотелось,ирыжиеозорникипоневолесоблюдалистатутосекретности.ДаимамаМоллибыланачеку,бдительноследилазаними,приэтоммилостивозакрываяглазанамелкиедомашниепроделки,из-закоторыхвкомнатеблизнецовпостоянночто-товзрывалосьигорело.Отом,чтомальчикипрактикуютмаггловскиефокусыивесьмауспешноприменяютихкнимже,Моллинезнала,парнивсёжесоображалииневовсесвоиделапосвящалидомашних.

Атут,вшколе,разрешенамагия,иподрукойимеетсяоченьблизкийиудобныймаггл.Этожидеальныйподопытныйкролик,нукакнанемнепопробовать?!

Саламандравзорваласьсошеломляющимэффектом —спушечнымгрохотомирадужнымиискрамивсехцветовиоттенков.Парнивосхищеннозаулюлюкали.Первыеивторыекурсы,атакжекое-ктоиизсемикурсниковвпалившоковоесостояние,иеслимладшиепросторазревелись,оплакиваябезвиннопогибшуюящерицу,тостаршиепринялисьсовеститьиругатьрыжихболванов,особенноупираянато,чтоонитолькочтопогубилиживоесущество.Близнецы,скучающепозевывая,чесалибока,выслушиваянотациибрата-старосты,иравнодушнождали,когдатотуймется.Семикурсники,видя,чтоПерсиговоритпрактическивпустоту,решилипредпринятьболеежесткиемеры,иодинизнихсходилзадиректором.ТяжелойпоступьювошелдиректорЭймос,нечитаемымвзглядомокинулокутаннуюпороховымдымомгостиную,подозрительныебрызгирубиновыхпятенирыдающихнаднимидевочек.Глухопророкотал:

— Отработка,парни.Идитезамной!ОтведуваскФилчу.

Понурились-приунылиблизнецы,притихшиеипечальные,побрелиследомзадиректором.Полпутиплелисьмолча,скорбновздыхая.Потомперемигнулисьзаширокойдиректорскойспиной,коварноулыбнулисьиначалипретворятьсвойтайныйплан.

— Даладно,Джордж…— шепнулФред.— НекПаркеруведь.

— Точно!— моментально«воодушевился»Джордж.— ЛучшепривычныйстаринаФилч,чемкошмарныймаггл.

ШагалпокоридорамдиректорЭймос,слушал,какзаспинойшепчутсяпровинившиесябедокурынасчетотработкиуродногозавхоза,идумал.Насколькоонуспелпонять,Уизлимаггловнелюбили,то,чтоихназывают«магглолюбцами»,неболеечемдосужиекривотолкистороннихислучайныхнаблюдателей.НусобираетАртурУизлиштепселиспомоек,нуразбираетвсараетостерыиавтомобили,нуобожаетломатьголовунадтем,каклетаютогромныеитяжелыесамолеты,приэтомумудряясьнепадать,такичтостого?Этосовсемнеозначает,чтовсясемейкалюбитмагглов,напротив,ониихсторонятся,какивсеволшебники,иначеАртуриегодетинепуталибыгамашисгалифе,жилетсжакетомиэлектрикасэклектикой…Помнится,средиихроднизатесалсякакой-тосквиб,вродедвоюродныйдядюшка,такУизлиегоподальшекмаггламспихнулиивсемейныхразговорахстараютсяонемнеупоминать.

Послушавзаспинойшепоткиотом,чтолишьбынекПаркеру,Эймоспринялрешениепойтинаперекорблизнецам.НекПаркеру,значит?Авотсейчасобломвамбудет,отведу-каяваскакразкПаркеру!Чтож…нечиталдиректорсказкидядюшкиРимусапробратцаКроликаибратцаЛисаипротрюкстерновымкустом,нечитал,ксожалению.Несбавляяшага,онсменилнаправлениеипривелблизнецоввместокаморкиФилчакизостудиипрофессораПаркера.Постучалсяивошел,дождавшисьразрешения,кивкомвелевпарнямследоватьзасобой.УФилиппаПаркерауженаходилсянарушительнаотработке,четверокурсниксКогтеврана,пойманныймадамПинсзазадержкуиневозвратлитературы,онстоялуверстакаипротиралкистиоткраски.Директорхмуросказал,киваянапарочкурыжих:

— ПрофессорПаркер,вотвамещёдвое.Накажитеихкакследует.

— Чтоонинатворили?— поинтересовалсяПаркер.

— Саламандрупетардойвзорвали, —угрюмоответилЭймос.

— Заэтополагаетсяисключение,анеотработка, —мудрозаметилПаркер.— Как-никаконилишилижизниживоесущество.

— Японимаю,ноневыгонятьжеихизшколыиз-заящерицы?— недоуменноразвелрукамиЭймос.

— Ичто?Выпредпочтетедождаться,покаонинеотнимутжизньповажней?— съерничалПаркер.— Например,человеческую?

— ДаМатерьЭпонавасупаси!— воскликнулпораженныйЭймос.— Развеониспособнычеловекаубить?Унихжеоднишалостивголовах.

— Нетакуждалекоотшалостидопреступления…— глубокомысленномолвилумудренныйстранствиямипомируПаркер.Вответнаэтодиректорлишьплечамипожали,развернувшись,вышел.Филиппвздохнул,засунулвроткончикшейногоплатка,пожевалегоикивнулнавысокийстоликуокна:

— Сложитетамвашипалочкииприступайтекотработке,кистипочиститевместесМайком,ихмного,навсеххватит…

ФредиДжорджвынулипалочки,сненавистьюглянулинаучителярисованияи,дружно,несговариваясь,запустиливнегосдвоенныйПетрификусТоталус,мстязато,чтототраделзаихисключениеизшколызакакую-товшивуюящерицу.Конечно,какудетей,унихбыломаловатосиленокдляполноценноймагии,способнойнанестиувечьевзросломучеловеку,но…

НопозадиФилиппаПаркерастоялучительскийстол,дубовый,сострымиуглами.И,падаянаспину,учительзатылкомаккуратприложилсякакразобугол.ИнаполрухнулоннекакподзаклятиемПаралича —солдатиком,сприжатымиктуловищуруками,акакмертвец —распластаноибезжизненно,раскинуврукииглядявникудазастывшимиглазами.Авокругегокаштановойголовырастекласьбагрянаяижуткаявсвоемналичиилужа…

Когтевранецуверстаканепечатновыругался,отшвырнулкистиивыскочилизстудии.Вразпозеленевшие,ФредиДжорджоцепенелозамерлинаместе,вужасевзираянараспростертоетело.Набагрянуюлужу,всёширеиширеразливавшуюсякошмарнымореоломвокругголовы.

— Господи…

— Чтомынаделали?..

Телодернулось,глазазакатилисьизакрылись.Этопочему-тоещёбольшенапугалоблизнецов,совершеннопобелев,онипопятилисьиприжалиськстене.

Вихремпроносясьпопустыннымкоридорам,Майкпонял,чтодиректораоннедогонит,таккаквпаникепобежалсовсемвдругуюсторону.Думаяобэтом,четверокурсникзавернулзауголисразгонувкого-товрезался.Вцепившисьвмантию,чтобынеупасть,загнаннодыша,онподнялглазаипрямонадсобойувиделскептическоелицопрофессораСнейпа.Скептическимбылиеговопрос:

— МакДугал,выкудатакторопитесь?

— Профессор!..Спасите!Паркера…Убиливстудии…— задыхаясьотнапораэмоций,невпопадидовольнобессвязноелевыговорилМайк.СкептицизмналицеСнейпатутжесмениласьтревогой,отодвинувсдорогистудента,онполицейскимкроссомпобежалкстудии.Передоткрытойнастежьдверьюоностановилсяиспорогаосторожнозаглянулвнутрь.УвиденноеоченьнепонравилосьСеверусу,вынувизвнутреннегокармана-чехлапалочку,онкрадучисьприблизилсяктелу,нагнулся,пальцамискользнулзаплаток,нащупываяпульс…Облегченновздохнуливыпрямился,призвалПатронусаи,раздвоивего,послалзамадамПомфриидиректором.

— Онжив?..— слабеньковыдавилкто-тосбоку.Глянувназвук,Северусувиделприжавшихсякстенеблизнецов.Сложивдваидва,вспомнивпутанныесловаМайка,профессорнахмурился.И,отвечая,неудержалсяотсарказма:

— Аразвепохоже,чтояпозвалкоронеров?Что.Тут.Произошло?— отчеканилонвопрос.

Уизликисъежились.Ноответитьнеуспели.ВпарусахчепчикаиюбоквлетелаПомфри,заней —МакГонагаллидиректорЭймос.ПривидераспростертоготелаЭймосвздрогнулирастеряннопророкотал:

— Яжминутуназадегооставил.Живым!— иобернулсякдвери,впроемкоторойнервознозаглядывалкогтевранец.— Чтопроизошло,МакДугал?

— Ну…— судорожнодернултоткадыком.— Профессорвелелимпалочкисложитьнастолеиприступатькотработке,аэти…— нервныйкивокнаблизнецов, —нанегохоромПетрификуснаслали.Профессорупалиголовойобстол…

— Тоесть,другимисловами…напалинапреподавателя?— гневнозаклокоталаМинерва.Близнецывздрогнулиивжалисьдругвдружку,похоже,мысльстакойсторонынеприходилаимвголовыидонихтолькотеперьдошло,чтовсёэтовыглядиткакнападениенаучителя.Ижалкоеобъяснениетого,чтоонихотеливсеголишьпроверитьмагиюнамаггле,непрокатит,потомучтоПетрификуснетозаклинаниедляпроверки.

МадамПомфритихоииспуганнозастонала,ивзглядывсехсошлисьнаней.Онаподняласьсколенипояснила:

— Проломленазатылочнаякость,сильнорастетдавление,отекаетмозг,состояниекритическое.НадодоставитьмистераПаркеравМунго,ноделовтом,чтоянезнаю,какэтоосуществить.Трансгрессияиперемещениячерезкамины —недопустимы,могутпривестиклетальномуисходу.Транспортировкастольтяжелогопациентавозможнатольковручнуюиспредельнойосторожностью,наносилкахили…— тутмадамПомфризапнулась,незная,какпродолжить.

— Иливертолетом, —глухопроговорилСеверус.Ираспорядился: —Доставьтеносилки,дляначаламыеговынесемиззамкаидоставимвближайшийтравмпункт.ЯсейчасотправлюсьвХогсмид,попробуювызватьскорую.

— Ясвами, —торопливовызвалсядиректор.Посмотрелнаблизнецовустеныи,ничегонесказав,вышелвон.Северусзаним.ПерепрыгнуввХогсмид,СеверуссвязалсясмашинистамиХогвартс-экспрессаипопросилихдоставитьнастанциюхотябыодинвагондляперевозкипострадавшего.Еговыслушали,прониклисьисказали,чтоскоробудут.Ещёодинскачоктрансгрессииобратновзамок,иСеверуссПаладиномзанялисьтранспортировкойПаркеравХогсмид.КтомувременимадамПомфрисделалавсёвозможное:наложилашинуизафиксировалабандажомшею,потипуворотникаШанца,чудомнайденноговзакоулкахпамятиитрансфигурированногоизчего-то,оказавшегосяподрукой.Костеростомонанерискнулапользоваться,осколочныйпробойзатылочнойкостиислишкомбыстрыйотекмозгаудержалиеёотэтого.

СеверусиПаладиносторожноподнялиносилкисПаркером,медленноиаккуратнопронеслипокоридорамзамкаивынеслинаулицу,такжемедленнопродолжилишествиедоХогсмида,гденастанцииихужеподжидалПоездВселенной,раздувающийпарыдляпутешествияпоНебеснойДороге.Кнемубылприцепленвсегоодинвагон,вкоторыйизанеслиносилкисбессознательнымПаркером.Лязгнуликолеса,спронзительнымсвистомвылетелизлишекпара,выпущенныйизклапанов,дрогнулипокатилсявагон —поездтронулся.

ИподэтотмелодичныйперестукколесПаладинвдругзабормоталчто-то,отдаленнопохожеенапесню:

Апоезднанебоуходитвседальше,
Полуннойдорогеуноситсявночь.
Апоезднанебоувозитотсюда
Всехтех,комуможнохотьчем-топомочь…

ВстревоженныйСеверускоснулсяегоруки,сбеспокойствомвглядываясьвегосмурноелицо,покрытоепотемневшейшерстью.Паладиндернулся,глянулнанегоиглуховыдохнул:

— Мояэтовина,Северус.Янедолженбылоставлятьегонаединесмаленькиминегодниками.Онкаквводуглядел…Онзнал,начтоониспособны.

— Неправда, —тиховозразилСеверус.— Невашаэтовина.Инезналон…Никтоникогданезнает,отчегопострадаешьвследующуюминуту, —помолчав,оннегромкоспросил: —Чтоэтозапесня,Паладин?

Северусвпервыеназвалдиректорапоимени,иэтопомогловывестиегоизэмоциональногоступора —онслабоулыбнулся.

— «Железнодорожник»,песняогореиразлуке.Нетакдавноонагремелахитомпороссийскимпросторам,исполняемаягруппойрок-певцов«НаутилусПомпилиус».Усолистачудесныйголос,апесни —необыкновенны.Душевные,инавсеслучаижизни.

— ВыбыливРоссии?— слегкимудивлениемпоинтересовалсяСеверус,рассматриваялицовельфа.

— Да.ПосещалгородВеликийУстюг,гипотетическуюродинудедаМороза.Мояправнучказахотелапосмотретьнарусскоговолшебника,которыйдосихпорразъезжаетпомируиразвозитдетямподарки.Честноговоря,ябоялся,чтоэтотуфта,простопереодетыймаггливсётакое…Нопоездканаснеразочаровала.Сказкабыланастоящей,детскаяверавчудобылареальной,какизима,иконибелые,запряженныевсани,идедМорозсоСнегурочкойвних,всёбылонастоящим,неподдельным.ИповсюдупелитепесниНаутилуса.ПростомысМиратейейпопаливточудесноевремя,когдатолькоразгораласьпоРоссииславаНау.

ОтХогсмидадоЛондонапоездсовершилэкстренныйскачок,занявшийвсегочасреальноговремени.Набольшееоннебылспособен.ВокзалКингсКросс.Телефоннаякраснаябудка,вкоторойСеверуспринялсявызыватьскорую,стретьейпопыткиемуудалосьдозвониться,иемупообещалисрочноприслатьмашину.Вскореонаподъехалаквокзалусвоемсиреныивсияниимигалокигабаритныхогней.Санитарымолчаиугрюмо,незадаваяникакихвопросов,погрузилиизакрепилиносилки,предварительнооказавпервуюнеобходимуюпомощь —осмотрелипострадавшего,каким-тообразомснизиливнутричерепноедавлениеипровеливвеныкапельницу.Авотдальшеслучиласьзагвоздка.Магглынепоняли,кудавезтипациента.Вкакой-такойМунго?Ах,всвятой?Втот,чтонаходитсяв«ЧистиЛозоход»?АвКентигернИнкомартурнехотите?Ончуточкупоближе,вГлазго,ага…

Стоявшийвозлечьей-томашиныстранныймужиксявнымипризнакамигипертрихозаналицевдругнеуловимоизменился,миг,ивотпередврачамискоройдружелюбноскалитсялев,приветливомашущийладонью.Простимбедныхсанитаровзаихвполнепонятноебегство —некаждыйденьлюдиуваснаглазахпревращаютсявольвов…

Очумевшийотнежданногоугонасанитарноймашины,СеверусселрядомсПаладиномнапассажирскоесиденьеипристегнулся,стараясьнесильнопялитьсянальвазарулем.Водилмашинутотмастерски,словнородилсявней.Лаялаивыласирена,мигалигабаритныеогниимаячкинакрыше,ложиласьподколесагладкаялентаасфальта,мелькалиилетелиназадосвещенныевитринымагазиноввечернегоЛондона.Пугливобибикаливстречныемашины,чьиводителивнезапновстречаливзглядаминевозможногошоферакаретыскоройпомощи.

— Сэр,может,сменителичину?— робкопопыталсявклинитьсяСеверусвпаническийпотоквстречных«бип-бип!»

— Немогу…— напряженноответиллев,выруливаянаобгонпикапа.— Даинезачем.Такбольшегарантий,чтонаснезапомнят.

Северуспонялизаткнулся.Иправда,чтотамполицииочевидцырасскажут?Чтолевзарулемпроехалтуда-тоитуда-то?

Наконецприехали.СанитарыизМунгопринялипривезенногоклиентаитутжеунеслиеговпсевдовитрину.Северусотправилсянабеседусглавнымцелителем,аПаладинотогналподальшеугнаннуюмашину,оставивеёнаплатнойстоянке,онтрансгрессировалкбольнице.НашелСеверусаивместеснимдождалсяконцаосмотра.Когдакнимвышелцелитель-травматолог,обавсталиемунавстречусоднимитемжевопросомвглазах.Колдомедиквлимонноймантиивнимательноглянулнаних,кашлянулизаговорил:

— Незнаю,чегоэтовамстоило,нопривезливыегограмотно,оченьаккуратноисвоевременно.Выуспелидовезтиегоживым,иэтоглавное.Костимысобрали,залаталичтонужно,опухольспала,мозгцелинеповрежден.Нокома,самипонимаете,вещьнепредсказуемая.Теперьвсёвегоруках.КогдаочнетсяФилиппПаркер,намнеизвестно,такчтобудемждатьегопробужденияидальнейшеговыздоровления.

ТрансгрессировавкХогвартсу,волшебникизамерли,молчаглядянадалекиеогнизамка.Паладинвздохнул,засунулрукивкарманыпиджакаигорестномолвил:

— Неужелимнепридетсяихисключить?..

— Придется!— непреклоннозаявилСеверус.— Покаихэкспериментаторскийзудненанесещёбольшевреда.Директор,может,хватит?ХватитснасДерека,Филиппаисаламандры.Илиещёкто-тодолженпострадать?Мойсын,например,Гарри?

— Нет-нет!— очнулсяотпечальныхизмышленийПаладин.— Выправы,Северус,большениктонепострадает.

ТемжевечеромблизнецыФредиДжорджбылиисключеныизХогвартсабезправаприменятьмагию.Ихволшебныепалочкибылиизъятыисломаныпополам.ПриобыскеихвещейбыланайденаиконфисковананекаяКартаМародеров.Кроменеё,былиобнаруженыимножестводругихкрайневредныхвещичеквроденедоработанныхзелий,сколько-тогаллеонов,заработанныхнапродаженелегальныхвредилок —икотныхикровопролитныхконфеток,канареечныхпомадок,рвотныхпастилокипрочейгадости,изналичиякоторыхсталокристальноясно,чтоблизнецынесобиралисьисправляться.Анапротив,намеревалисьидальшевредить.

ВыпнулиУизликовизволшебнойшколы,квеличайшемуогорчениюихмамочкиМолли.Нестерпевшаятакогоотношенияксвоимдрагоценнымдеткам,мамуляпринесласьразбираться,прямоспорогагромогласнопотребовала:«аподайте-каейэтутварьзверистую,директорапаршивого,которыйвсехувольняетнаправо-налевобезправанавторойшанс!Эх,вотбылбытутДамблдор»…

Ейдоходчивоивполневежливопояснили,чторебятисключилиповесомымоснованиям,таккакотихнеобдуманныхдействийпострадалхорошийчеловек.ОтветМоллипоразилвсех.

— Этомаггл-точеловек?Данесмешитевымоипушистыетапочки,онисейчасотсмехаоблысеют!Скакихэтопорвшивыймагглсталдорожеволшебника?Вымнетутчегохотитесказать,чтомоидетки,чистокровныемаги,исключеныиотстраненыотобученияиз-затого,чтослучайнопришибликакого-тогрязногочеловечишку?Яотказываюсьэтопонимать.

— МоллиУизли!— голосМинервынабатомпрозвенелпохоллу.— Причемтутмаггл?Речьидетвообще-тоодетях,которыевбудущеммогутпострадатьотвыходоквашихсыновей.

— Дачтовыговорите?!— всплеснулавладошиМолли.— Каконимогутнавредитьволшебникам?Выдумайтенадсвоимисловами!

— Какразэтимониизанимались,творясвоивредилки,которымипичкалимладшекурсников…— сухосообщилаМакГонагалл.НаэтоМоллинечегобыловозразить.
КомментарийкЧасть26.Точкакипения
Ехаллевпогороду...
https://sun9-40.userapi.com/4QsuetBWCpz5gIbuXxwUAU1hXknyRfWMZ8g2NQ/GyB8W_tzdjA.jpg

https://sun9-23.userapi.com/7SaYcHlXPomdoA38IgFmF0otWG4gAUWrnmW3uw/e--YooYn-cQ.jpg

https://sun9-2.userapi.com/dmBq4s4Bj2efc1x-oSdwA0qucU0uEidxKUr2uw/aXalSnAaPI4.jpg

==========Часть27.Воспитательныемерыдлябузотеров==========

Соломокавсеобожали.Каждуюсвободнуюминутубежаликвольерупотетешкатьльвёныша,подержатьегочудныелапки,почесатьпузикоипосмотретьвегокруглые,вечноудивленныекариеглаза.АнавсехвыходныхМокавытаскивалинаволюибралиссобойнапикники.

Мокрадовалсядетямисудовольствиемсоставлялимкомпанию.СамонобожалГаррииДерека,обнималихивылизывал,нониктонеобижалсянанего,наоборот,понималииодобрялиегоправо —зверьдолжензнатьсвоиххозяев.ВучебныечасыСоломоканавещалСеверус,кормилего,убиралвольерименялподстилку,навремясменяядомовиков,считая,чтодолженэтоделатьдлятого,чтобызверьегонезабыл.Чтож,Мокегонезабывал —ненастолькоонбылглуп —оченьлюбилпапочкуСева,ласковооблапывалегозашеюинежно-нежновылизывалегочернуюгриву,стараясьзализатьеёнаверх,поставитьдыбом,какиположенопорядочномульву.

Северусстоическитерпелеготерку,точнозная,чтокожулевнеслизнет,каким-тообразомонконтролировалсвойязык,слизывая-сдираямясосговяжьихкостейиоставляяцелойкожуналицечеловека…

ВочереднойразпрогулявМокаизаперевеговвольере,Северуснеспешновозвращалсяксебе,ощущая,какгоряткрасныещекиишеяотльвинойласки.ИтутнавстречуемувынеслоЛизу.Машинальнобуркнувприветствие,онаглянулананегоивдругрезкоостановилась,какбудтоналетелананевидимуюстену.ДолгуюсекундуонаошеломленносмотреланаСеверуса,потомсогнулась,схватиласьзаживотидико,совершеннонеприличнозахохотала.Еёсмехэхомзаметалсяпостенамобщегоподземногокоридора,распугиваятениипризраков.

Северусскорбномолчал,прекраснопонимаяеёвнезапнуюистерику —сколькоразонвиделсвоеотражениевзеркалепослеподобныхвозвращений:волосысбоковисзадизализанывпередивверх,прямыеиподсохшие,«накрахмаленные»львинойслюной,щекиишеякрасные,надраенныенаждачнымязыком…

Смехсошелнанет.Истерикаутихла,Лизавыпрямиласьиповинилась:

— Северус,простите…

Тотсаркастичновздернулправуюбровь,намекаянаболеедейственныеизвинения.Лизаподошлаивзялаегоподруку,привелаксебеивпустилавванную.КогдаСеверус,умывшийсяиприведшийволосывпорядок,вышел,онатутжеусадилаеговкреслоиприняласьсмазыватьлицоишеюцелебноймазью,снимаяраздражениеизуд.Междуделомспросила:

— Вамнестрашнодоверятьсвоелицольву?

— Нет, —отозвалсяСеверус.— Явидел,каконест.Прижметлапамикоровиймосолиязыкомглубокоисильновлизываетсявмясоикожу,вбуквальномсмыслесдираяплотьскости.Подсильнымтрениемегошершавогоязыкамясоразлохмачивается,разделяетсянаволокнаиотделяется.Добравшисьдокости,лев,чтоназывается,полируетеёначисто,доблеска,ниединоговолоконцамясанеоставляет.Точнотакжельвы-людоедыедятичеловека,простослизываютсегочерепалицо.Такчто,еслиМокточнохотел,онменядавнобысъел.

НаэтоЛизалишьхмыкнула,склониласькСеверусуещёниже,присматриваяськссадиненаскуле,осторожнопотрогалапальцем,зачерпнулаизбаночкимазьикруговымидвиженияминачалавтирать.Северус,чутьнаклонивголову,синтересомсмотрелнаеёпухлыерозовыегубы,такблизко,сладкиенавид.Захотелосьихпопробовать.Еёдыханиепахлоземляникой,Северусулыбнулся,вспомнивтюбикзубнойпастыстемжевкусомвеёванной.

Лизатемвременемзакончилаобрабатыватьследыльвиногообожания,выпрямилась,закручиваякрышечкубаночкисмазьюисообщила,чтогеройисцелен,свободениможетидти.Моментбылупущен,ноСеверус,ниочемнежалея,молчавсталиушел.

ТайнымпоклонникомМокабылиДракоМалфой.Рано-раноутром,ещёзадолгодорассвета,онвставалспостели,тихоодевалсяивыскальзывализкомнаты,прокрадывалсямимодверейоднокашников,выбиралсяизподземелийиспешилкокнувбоковойчастигалереи.Этотнебольшойзальчик,заставленныйрыцарскимидоспехами,вечнопустовал,внегозаглядывалтолькоФилч.ИвдальнемегоконцеДракодержалприоткрытымоконнуюстворку,изкоторойможнобыловыскользнутьнаружу,насклонхолма.Филчзналобэтомокне,нопочему-тонепредпринималничего.Дракообэтомнезадумывался,спрыгнувнапротореннуюимжетропку,онсзамираемсердцаспешилквольеру,гдежилчудесныйльвёнок.Прибежав,онсадилсянарулонпрессованногосенаиокуналсявочарованиезвериногоцаря.

Лев.Какмноговеличияизначенийвэтомкороткомслове!Илеввоплощалсявомногом.Онбылнагербемонархов,еготеломвладелвеликийСфинкс,егоименемзевалцветок —львиныйзев…ВсёэтоДракопредставлялсебепоскольку-постольку,прочитавольвахтам-сям,простопотому,чтоГарризавелльва.Главнымбылонеэто,главнымбылсамМок,живойинастоящий,скруглымилюбопытнымиглазенкамиибольшимиширокимилапами.Дракоонказалсячудом,удивительныйзверьизобычногомаггловскогомира,даженасквозьволшебныекниззлыпомерклинафонеМока,ведьмаленькийнеуклюжийльвёноксовременемвырастетвогромногоимогучегольва…

Моквдумчивожевалавтомобильнуюпокрышку,заведялохматыеушиназатылок,мечтательноглядякуда-тосквозьДрако —обычныйкошачийвзглядвникуда.АДракосидел,замеревисвосторгомсмотрелнальвёнка,впитываякаждоеегодвижение,ловякаждыймимолетныйвзглядизвук,упиваясьегосуществованием.Прощеговоря,маленькиймальчиквлюбилсявольва,самоеобычноеиповседневноеявление —влюбитьсявкрасивоеживотное,будьтолошадьарабскойпороды,кошка-ориенталилиберберийскийлев.

ПолныйрассветиголодноепосасываниевживотенапоминалиДракоовремени,ион,подхватившись,торопливопрощалсясМоком,обещалемуприйтипозжесГарриибегомвозвращалсявзамок.

Филч,снисходительнопохмыкивая,выходилизниши,слушаяудаляющийсятопотмальчишечьихног,и,покачавголовой,закрывалраму,чтобызавтрасноваоткрытьеёдоприходапацана.Старикпрекраснопонималмальчонку,самтащилсяотзаморскогозвереныша.Вобщем,нетолькоДракобылтайнымпоклонникомСоломока,весьХогвартс,похоже,любилльвёнка,необыкновенногопитомцаГарриСнейпа-Эванса.

***

ФилиппПаркерочнулсячерездвадня.Открывглаза,ондолгоисосредоточеннорассматривалнезнакомыйпотолок.Тотбылжелтыйивысокий,сострельчатымсводом,такойже,каквдомахсветлыхэльфов,чьеописаниеФилиппнеоднократновстречалвтолкиеновскихкнижках.Как-тостранно,откуда-тоизнутричесалсязатылок,поймавсебянаэтомощущении,Филиппозадаченнозадумался —ачтослучилось?Последнее,чтоонпомнил,быливзорванныезвездыпередглазами,ярчайшаявспышкабелейшихискрнафонечерногонепроглядногомрака,апередэтим…дваодинаковыхпаренькаснацеленнымивегосторонупалочками.Ичтоэтобыло?Ребятананегонапали?Азачем?ВпоискахответаФилиппприподнялголовуиосмотрелся,судяповсему,оннаходилсявбольничнойпалате,рядкоек,отгороженныхширмами,указывалнаэто.Чтожеснимтепарни-тосделали,чтооннебовалмазахузрелиугодилнабольничнуюкойку?Интрига,однако.

Наднимзамерцалжелтыйогонек,сменивцветназеленый,онкуда-тоуплылповоздуху.Филипппроводилегозаинтересованнымвзглядоми,начинаядогадываться,чтоэтотакоеизачем,сталдожидатьсяврачейилисиделок.Логическиеизмышленияегонеподвели,вскорекнемуподошлитроевлимонных,сочно-желтыхмантиях.Отихрасцветкисталокисловорту,иФилиппслабопередернулся,рефлекторножелаявыплюнутьлимон.

Мужчиныначалимахатьнаднимпалочкамиипереговариватьсямежсобойнаабракадабрскомврачебномнаречии,женщинаскромненькостояланаподхвате,сложиврукиподпередничком.Темвременемврачи-волшебники,видимо,решилиосмотретьпациентасовсехракурсов,потомучтоФилипппочувствовал,чтовзлетываетизависаетнадкроватью…Даидитевы!О-о-оп,вашумать…перепугавшись,онлихорадочнозашарилрукамивпустоте,силясьхотьзачто-тоухватиться,какэтоделаеткошкавсостоянииневесомости.Необращаянималейшеговниманиянаегопанику,врачи-волшебникипродолжаливертетьеготелоитакисяк,егозакружилопогоризонтали —пол-койка-рядширм-потолок,пол-койка-рядширм-потолок…Слова,которыевспомнилФилиппвэтимоменты,былинепечатными.Затопоушамдолбомедиковонзнатнопроехался,датак,чтомедсестричкасимпатичнопокраснелаотегокрасноречивыхоборотов.Наконецегоопустилинаместо,иодинизмедиковсказалвполнепо-человечески:

— Ишькакразругался,любо-дорогопослушать.Житьбудет,а,Юнис?

— Будет-будет,Гиппи,будет.Красавец.Сущийживчик,никакоймагиейтакогонепришибешь.

Послечего,осветивегорадостнымибелозубымиулыбками,целителиудалились,оставивФилиппусиделку,накоторуютотиобрушилвсеимеющиесяунеговопросы.Какипочемуонздесьоказался?Сколькопробылбезсознания?Чтозабольницаигденаходится?

Узнавже,чтопопалсюдаспробитымчерепом,Филиппофигелинадолгозамолк,перевариваячудесаволшебноймедицины.Опасливопотрогалзатылок,значит,пробойчиктамбылпослеудараобуголстола?Иотвсегоэтогокнастоящемумоментуосталосьлишьфантомноепочесывание,ивкомеонвсегодвадняпролежалпослетого,какегозалатализдесь,вмагическойбольнице…Н-да,чуднывашидеяния,богииМерлины,вместевзятые.

Тутдонегодонессязвук,накоторыйонкак-тонеобращалвнимания —собачьегавканье.Сообразив,чтособакагавкалассамогоегопробуждения,Филиппудивленноселиосмотрелся,прислушиваясь,скакойстороныпсиналает?Иточноливпалате?

Периодическоегавканьедоносилосьиз-засоседнейширмы.Взглянувнасиделкуиспросивразрешениявстать,Филиппподнялсяскойкии,пройдядесяткадвашагов,заглянулзаширму.Занейобнаружиласьполноватаятёткатрудноопределимоговозраста,густаяшерстьналицемешалаточнораспознать,сколькоейлет.Оналежаланаспине,безучастносмотрелавпотолокипериодическипогавкивала,густоибасовито,какпереевшиймопс.Полныйзарождающегосяподозрения,Филиппобошелвсюпалатуцеликом,найдяещётрехпациентов:дедушкусбородойдоМерлина,вглубокоммаразмеивпамперсе,безоднойруки,исупружескуюпарувсамомдальнемконцепалаты,ихкойкистоялизаодной,общейширмой.Вернувшиськсвоейкровати,Филиппкатегорическиспросилусиделки:

— Апочемуяводнойпалатеспсихамилежу?Ячё, —тутонвыразительнопокрутилпальцемувиска, —ку-ку?

Иуслышалвответ:

— Аэтонепсихи,мистерПаркер,онивсеподпроклятиями.Получилиихвразноевремяипоразнымпричинам.АгнесПинчпраутпопалаподдетскийвыброссвоегосына,тоточень-оченьхотелсобачкуиневольномагическиударилмать,желая,чтобытасталасобакой.Последствияоказалисьнеобратимыми,расколдоватьеётакинеудалось,вотужемноголетоналежиттут,женщинассобачьимразумом.Сынеёподрос,давноосозналвинуирегулярнопосещаетмать.АльбусДамблдорукралпроклятоекольцо,наделегонапалециегохорошенькошарахнулочем-тотемномагическим,егопыталисьспасти,дажерукуотрезали,пытаясьостановитьпроклятие,нобезуспешно.Онопродолжаетегомедленноубивать,Дамблдорунедолгоосталосьжить.ФренкиАлисаДолгопупсыбылизапытаныПожирателямисмертидопотерипамяти.Десятьлетониужездесьнаходятся,нотакинеприходятвсебя,по-прежнемуникогонеузнают.

— Инеузнают, —буркнулПаркер.— Амнезия-тонелечится.Тутмозгинелечитьнадо,аразвиватьто,чтовголовеосталось…

НасчетособаченнойАгнесФилипптожеподкинулидейку —воспитатьеёпо-собачьи…ИвпалатеЯнусаТикиначаласьвесьмаактивнаяжизнь,дедушку,кстати,перевеливдругоепомещение,чтобынетревожитьегошумом.ААлису,ФренкаиАгнеспринялисьразвивать.Первыхучиличтению,рисованию,столовомуэтикету,адлявторойвкомнатераздавалисьзвучныекоманды:сидеть,лежать,дайлапу,замри,голос,молчать,служи.

Иведьчтоинтересно.Ожилипациенты,вихглазахзасиялажизньипоявились(!)искоркипонимания.Хотя,честноговоря,былонемногостранноватонаблюдать,какполнаятёткалетсороканавидползаетнакарачкахигавкает…подаетрукунаманерлапы,грузносадитсяилиложится.Но,ксожалению,этооказалсяединственныйспособрастормошитьихотькак-тосоциализироватьАгнесПинчпраут.Собакам,какникрути,тожевоспитаниеполагается.

АлисаиФренкбыстровспомнили,какпользоватьсяложкамиивилками,сохранилисьунихинавыкичтения,ибеднягаГиппократСметвиктеперьтолькозаголовухватался —эх,нучтоимстоилообратитьсякмаггловскойтехникелеченияещёдесятоклетназад?Заэтигодыонибыдавнобылиздоровыивполнеспособныродитьещёдетей,аони,горе-медики,почему-тосочли,чтопроклятиенеизлечимо,изаперлибедолагвчетырехстенах,даещёиотгородилиширмамиотостальногомира,позволивихмозгамзадеревенетьизастытьвовремени.Вотужвоистину,правильномистерПаркервысказался:«прогресснафонеконсерватизма —самыйпарадоксальныйпарадокс».

СынаимамусосвекровьючетаДолгопупсовтакиневспомнила,ноим,каквыяснилось,достаточнобылоипростогознаниятого,чтоунихестьродные,которыеждутихдома:престарелаяматушкаисынок.Иногдаэтотакмногозначит —простоепонятиесемьи,ну,аостальное,каклюбятприговариватьвсебоги,приложится.

Исполнивсвоюневольнуюисовершеннослучайнуюмиссию,свободныйхудожникФилиппПаркерблагополучновернулсявХогвартсчерездвенеделипослеинцидентасблизнецами.

***

Моллиоченьудивилась,увидевнапорогесвоегодомасобственныхсыновей.Широкоплечиеирослые,пламенно-рыжиеБиллиЧарльзнагрянулив«Нору»впоследнихчислахсентября.

— Привет,мамунь!— жизнерадостнопророкоталБилли,сгибаясьпополам,чтобыобнятьмамочкуМолли.

— Мама!— стольжерадостнопробасилЧарли,всвоюочередьсгребаямамкувмедвежьиобъятия.

Услышавголоса,сверхускатилисьДжиннииФредсДжорджем,последниетакизастылипривидестаршихбратцев,своимичутьистымижопамисразузаподозривнеладное.ВедьнеспростажестаршиебратьяприезжаютизРумыниииЕгипта…Чтож,пророческиезадницыихнеподвели.Ужевечером,послеосновательногоужина,БиллииЧарлиобъяснилиродственникамцелисвоихвизитов.

— Ну,мамунь…— Биллвыразительнопомахалсвернутойгазетой.— Нуиречьтызакатила,игде —вХогвартсе,посередьхолла,полногоумныхдеточек.Ещёв«Пророке»напечатаноомистереПаркереиотом,чтонекоторыеличностисовсемнеценятживуюжизнь,ничеловеческую,нисаламандровую.

— Фред,Джордж,каквымоглинастакразочаровать?— спросилЧарли,скорбноглядянаблизнецов.— Вызачемящерицуукокошили?Зачемнапалинапреподавателя?

— Номынехотели!— воскликнулФред.

— Онсамупалнастол!— подхватилДжордж.

— ПодвоздействиемвашегосдвоенногоПетрификуса, —чутьподнажалБилл.— ВыкакогоБрахусанаслалинаучителятакоезаклинание?Онвамчто,Пожирательсмерти,чтобывнегоПетрификусамишвыряться?!

— Ачегоон…нанаснаехалсисключениями…— вялоогрызнулсяДжордж.

— Такзасаламандруоннавасинаехал!— сердитовставилЧарльз.— Выжеящерицуубилиидажераскаянияприэтомникакогонепроявили,какбудтоонамухакакая.

— Дадаласьвамэтаящерица!— своплемвзвилсяДжорджсдивана.— Нучтоона,золотая,чтоли,илипраматерьматеридраконов?!

— Сядь!— оглушительнорявкнулБилл.ИобратилсякЧарльзу: —Разделим?

— Неа…— повелтотширокимиплечами.— Впечатленияминескемделитьсябудет.Обоихвозьмем.Поочереди.Неделюутебя,неделюуменя.

— Заметано, —согласилсяБилливелелблизнецам.— Ну,гаврики,собирайтесь,поедетекнам,вЕгипетиРумыниюпоочередно.

— Зачем?..— опасливосъежились«гаврики».

— Жизниучиться, —пояснилЧарльз,ехидноприщуривправыйглаз.— РазужвасвытурилиизХогвартса…

Пыльно-песочныйЕгипет,жаркийдозвонаидрожащегомарева.Солнцепалилотак,чтоказалось —этонепотслицастекает,асамакожасползаетвнизпокостямвместесосварившейсяплотью…Дышатьбылонечем,горячийвоздухврывалсявлегкиевместесжаромираскаленнымпеском.Ночиждаликакспасения,ненавидябешеноедневноесветило.Ладно,дождались,пришлаона,темнаяизвездная.Иледяная.Напрочьвымораживаяполуденнуюжаруипревращаяпесоквсухойснег,холодныйижуткий.
Наутростоялтако-о-ойдуба-а-ак…Палаткаторчалаколомбезпомощитросовикольев,флагиреяливбезветренномвоздухе,подногамитрещализвенелпесочныйснег.Водудлямытьяикофепришлосьрастапливатьнакостре.

Вотичтолучше?Удушающийзнойднемилистылаяарктическаястужапоночам?ВэтомсезонеБиллиработалликвидаторомпроклятийвархеологическойгруппе.Прираскопкахивскрытияхдревнихгробницоншелвпередивместесчернорабочими.Имногих,оченьмногихбесправныхарабовонспас,вовремяотводяпроклятияспящихфараонов.

Сколькоразблизнецыпокрывалисьхолоднымпотом,видя,какихстаршийбратотважнобросаетсявперед,закрываясобойинаколдованнымщитомчерногорабаслопатой…Зачем-тоспасаяизащищаячужуюничтожнуюжизнь.Жизнькакого-тобезвестногоМустафы.Затовечером…ВкругкостракБиллуподходиттотсамыйМустафаиспоклономподаетемукожаныйбурдюксосвежимкозьиммолоком,аспасенногоднемотцаокружаетстайкаголоногихиголопузыхребятишек,числомэдак-дцать.

Помимопрочего,Биллиещёисполнялобязанностимедбратаприместномлазарете,длиннаябрезентоваяпалатка-больницабылатрадиционнопереполненапострадавшимиизаболевшими.Биллиходилзаместнымэскулапом,выслушивалдиагнозыинаставления,потом,получивинструкции,ходилмеждукоек,мерилтемпературу,подавалпопить,выносилсудно…Нуибратьев,конечно,припрягксебевпомощь.Такчтонасмотрелисьблизнецынабольныхвтуосень,впрокнасмотрелисьнато,каксражаютсясболезнямиипроклятиямипострадавшиеарабы.Виделиониисмерть,реальную,настоящую,скорчамиисудорогами,видели,какумираютлюди,сраженныедревнимипроклятиямимертвыхфараоновиихцариц.ПризадумалисьУизлята,недохихиканьяимстало.

Румынскийклиматсхожсроссийским.ПрактическинавсейтерриторииРумыниипреобладаетумеренно-континентальныйтипклимата,лишьнаюго-востокестраны,уЧерноморскогопобережья —умеренно-морской.Новтойобласти,кудаЧарлипереместилбратьев,проживалидраконы,иклиматдлянихбылсоответствующий —горно-вулканический,загазованныйнастолько,чтоказалсямезозойским.Сотрудникидраконоведческогозаповедникаходилипрактическивскафандрах,головныхпузыряхиспециальныхжаропрочныхкостюмах.

Драконыогромны,идляихкомфортногопроживаниябылипредусмотреныстольжеогромныетерритории —несколькодесятковквадратныхмильнаодногодракона.Будучидостаточномудрыми,звериненарушалиусловныеграницысоседейинепокидалипределовзаповедника.Наволшебниковобращаливниманиепостольку-поскольку,потомучтотенаглонарушалиИХграницы.Нопочему-тотерпелиихвторжениянасвоисуверенныетерритории.

УжевпервыйжеденьгостиФредиДжорджпоняли,чтодраконоводы —совершенноособенныелюди.Толькоонимоглижитьиработатьрядомсдраконами,дышатьснимиоднимвоздухом,лечитьивоспитыватьмолоднякисамоеглавное,любитьдраконов.Близнецоввдрожьбросалопривидетого,какстурбиннымревомвнебоввинчиваетсяшеститоннаямахинасшестнадцатиметровымразмахомкрыльев.Какприэтомдрожитземляиподнимаетсяураганныйветер,поднятыйгигантскимипарусами.

Акакстрашновыглядитсмертьдракона…Былужетретийденьгостеванияблизнецов,когдаонисталисвидетелямиэтоготрагичногозрелища.Поднятаяпотревогегруппадраконоводовтрансгрессироваланаместонарушенияграницызаповедника.Чарлиперенесбратьеввзащищенныйцементныйбункер,изкоторогоблизнецыполучиливозможностьувидетьбитву.Каксталопонятноизобъяснений,надраконьютерриториюворвалисьтридикиевиверны,размеромифункцияминичемнеуступающимисамимдраконам.Обычноналетэтиххищниковнаноситсильныйуронзаповеднику,иихиногдаперехватываютпограничники,еслиуспевают.Нонасейразковарныевивернынапалираннимутром.Иобъектомихохотысталшведскийтупорыл,молодойдракон.Именнодракониймолоднякстановитсяжертвойпротивоборствующихвидов,впрочем,взрослыедраконынеостаютсявдолгу,иобыкновеннопривстречахстараютсяприбитькакможнобольшевиверн.Чтоподелать,нереальноостановитьмежвидовуювраждузверей,какневозможнотормознутьестественныйотборвсегоживотногоцарства.

Свизгомилаемонивтроемнаседалинатупорыла,хлещакрыльямиикусаякудапридется.Серыйдраконяростноревел,изворачивалсяиплевалсяогнем,егошея,плечиикрыльябылижестокоизраненыисильнокровоточили.Несколькомаговрискнулиподступитьсядостаточноблизко,чтобыдостатьпротивниковзаклинаниямиизпалочек.

Секо,Редукто,ЭвертеСтатум…щитПротегопростоототчаяния,хотькак-топрикрыть-защититьдракона.Нотолививерныпопалисьслишкомсвирепыми,толипомощьподоспеласлишкомпоздно.Взвизгнувособенногромко,всетроеобрушилисьнаголовутупорылаипрежде,чемхотькто-тоуспелопомниться,свернулиемушею.

Ноулететьубийцынеуспели.Подоспелавтораягруппа,идвадесятказаклинанийоборвалиихжизнь.Телаих,ививерн,идракона,расчленилинаингредиенты,тесамые,которыенеоднократнопродаютсявволшебныхкварталахинадкоторымигромковозмущаютсярачительныедомохозяйки:

— Печеньдраконапосемнадцатьсиклей?Даонитамсовсемополоумели,всвоихзаповедниках!

Печеньпограничника,шведскоготупорыла,тожеокажетсятам,нарынке,итожебудетдорогой.АДжорджиФредтеперьточнознали,чтоникогда-никогданекупятсебепалочкусначинкойизсердечнойжилыдракона…

==========Часть28.Домой,наРождество...==========

Шловремя.Неспешнымшагомушелнарядныйсентябрь,уносяссобойосеннийлистопад,туманыисолнечныйсвет,вежливоуступаядорогуветреномуоктябрюсегодождямиихмарью.Октябрьбылдовольноскупнадобрыедела,еговерныеспутники,ветры-овчарки,постояннодули,собираявкучунебеснуюотару —облака,тщательноприкрываяимисолнце.Такжеонипригонялинадойкутучныестадакоров,черныхиогромных,переполненныхмолоком,ионо,этобесцветноемолоко,дождемпроливалосьназемлю,щедроорошаяозимыеполяигумна.Прессуясобранноесено,вбиваявземлюпалуюлиству,погущеипоплотнее,чтобыонислежалиськакможнолучшеподснежнымодеяломиперепрелизазиму,такимобразомготовяизнихбудущийвесеннийчернозем…

КтомувременикругобщенияГаррисформировалсяполностью.Егодрузьями,помимоДрако,сталиНевилл,Дерек,самособой,Седрикивсемифики,ТоринсГэвиномиНелисЗевсом.Ибратья-барсикистроллемидевушкой-нэкооченьпривязалиськГарри,честномуидобромумальчугану.ПотомучтоГарриоченьхорошоотносилсякним,каккравнымисебеподобным,неделаяникакихразличиймеждусобойиими.

СедрикДиггорипришелчерезгодпослепервыхмагиковибылсейчасначетвертомкурсе,всегонагодотставаяотних.Всвоевремяонбылпокореннеобычнымивторокурсникамиипрониксякнимсимпатией.Ивместеснимидошелдоизвестныхнамсобытий —несчастногослучаясДереком-волвеном.Апослееговозвращениявшколу,узнав,чтоДерекувыйтиизкомыпомогГарри,Седриксталиемуимпонировать,азаодноиновыммификам,гарринымодноклассникам.

Исущественнаяразницавгодахимсовсемнемешаладружить.Напротив,младшиетянулиськстаршим,ате,всвоюочередь,стремилисьпомочьмаленькимколлегамвовсемивсегда.

Снаступлениемоктябрядолжныбылиначатьсятренировкипоквиддичу.Ивоттут-тообнаружиласьпроблема(вопамятьуних!) —укомандыГриффиндоранебылозагонщиков,близнецы-тоУизлитю-тю.БедныйОливерВудажзаголовусхватился,когдасообразил,чтопоздновспомнилоботчисленииФредаиДжорджаинесподобилсяпринятьвкомандузапасныхигроков.ПеннипослушаластенанияРонаотом,чтоненадобылобратцевотстранять,чтолучшеихниктонеотбивалбладжеры,потомучтоонисамибыли,какбладжеры!Испросила:

— Амытогдакак?Мыжененаметлахлетаем,анаконях.

ГарриобернулсякнейотстолаПуффендуяитожезадалвопрос:

— Ачтонаммешаетосноватьновыйвидспорта?Воздушноеполо,например?Естьжеполоводноеиконное,такпочемунеустроитьквиддич-поло?

НаоченьдолгуюминутувБольшомзаленаступилаошеломленнаятишина.Потомпозалупрокатиласьволнавопросовиуточнений:чистокровкиэкстренноспрашивали,чтотакоеполоисчемегоедят, магглорожденныеиполукровкиобъясняли.Затемстаршекурсникизагрустили,поняв,чтоименноониупустили.НотутГаррисновавсехудивил.Всталналавочкуиобратилсякзалусторжественнойкороткойречью:

— СвоегоконяпоимениТуманяпередаювраспоряжениеСедрикаДиггоринавремявсехматчей.

Эторешилодело,тутжевсемладшиеученикипередалисвоихконейквиддичистамнавремяигр.Осталасьсущаямалость:познакомитьконейсквиддичем,астаршим —научитьсяездитьверхом.

Кониоказалисьнуоченьпонятливыми,онибыстроскумекали,чтозавеселаяиграимпредлагаетсяикакиеправилавнейфигурируют.Сквоффломполагаетсялететьккольцампротивника,отбладжеровуворачиваться,азаснитчемгнатьсяиловить.

Мастера-шорникичутьнастенкуотизумлениянеполезли,получивпрестранныйзаказ —пошитьпопоныналошадейцветахогвартскихкомандпоквиддичу…

СноваХагридвключилсявработу,контролируяскакунов-летуновикорректируяправильнуюпосадкувсадников.АкогдаГав-Гав,коньТерренсаХиггса,иПарапланДжекаГрандапоймалиснитчи,началисьпрения:засчитыватьлипойманныеконямиснитчи?Покаспорилиирядили,вовремятренировкичей-токоньотбилбладжер,летящийвголовуВуда…Подвиггиппоронапришлосьучестьизакрепитьзанимиправоигратьнаравне.Такимобразом,летающиекониутратилибезличныйстатусспортивногоснарядаиполучилизваниеполноправногопартнера.

Первыйпробныйматчсостоитсяпорасписанию —вконцепервойнеделиноября.Итогэтойигрыдолженбылпоставитьпоследнююточкувсомнениях —упразднитьлиметлыиперейтилиполностьюнагиппоронов,аужеотсюдавытекалследующийвопрос:утвердитсялиновыйвидвоздушнойигры —квиддич-поло?Разумеется,всеждалиэтогоднякакчуда,волновалисьигадали:пройдет —непройдет…

Проплакалипрошелунылыйиплаксивыйоктябрь,покорноушелнасевер,слышазвонкийсвистморозногохлыстаноября.Тотпо-хозяйскинаступал,теснямокрогоплаксу,замораживаяинеемтравупоутрамиокутываяимжестволыиветвидеревьев,попутносковываятонким,непрочнымпокаещёльдомповерхностьозерирек.

Наконец-тонасталжеланныйиволнующийдень —первыйполо-матч!Весьнемаленькийстадионбылпереполнен,взамкевпервыезавсюегоисториюниктонеостался,всеутянулисьнаполедляквиддича,дажеМиссисНоррис,пушистаясераякошкаФилча.Всемхотелосьзасвидетельствоватьпервыйдебютгиппоронов,которыхмногиедоселепомнилилишьпозимнимпокатушкамнаРождество.МадамТрюкчувствоваласебяявнонеуютнорядомсверзилойХагридом,исполняющимрольлошадиноготренера,междуниминамерзлойтраведрожалсундук —этоизнутрирвалисьмячи,почуявшиесвоевремя.Чутковстряхиваласьираспрямляласвоигибкиеплетиповилика,готоваяприступитьксвоимспасательскимобязанностям.Взволнованныезрителинатрибунахмало-помалууспокаивались,охваченныепервоначальнымвозбуждением,крепчеусаживались,поправляяшапкиишарфы,очкииварежки,перебираяпринесенныессобойфлажкиипакетысчипсамиипопкорном…

МакГонагаллогляделасобравшихся,кинуладосадливыйвзгляднаЛиДжордана,отказавшегосябытькомментаторомбезсвоихверныхдружковУизли,кашлянулаи,поднесякортуволшебныймегафон,гаркнула:

— Начинаем!КомандаГриффиндора:капитанивратарь —ОливерВуднаГаланте!Охотники:АнджелинаДжонсон,КетиБелл,АлисияСпиннет!Загонщики:УильямПлантиСебастьянГранц!ИловцыДжекГрандсПарапланом!

Подсвистивоплисотенболельщиковизворотгардеробнойвыбежалиснежно-белыеконивярко-алыхпопонахсвышеперечисленнымивсадниками,проскакавпополю,ониполукругомвыстроилисьнасвоеймеловойотметке.Минерваначалаперечислятьвторуюкоманду:

— КомандаСлизерина:капитаниохотникМаркусФлинтнаЛетучемГолландце!Охотники:ЭдрианПьюси,ГрехэмМонтегю!МайлсБлетчли —вратарь!Загонщики:ПерегринДерекиЛюцианБоул!ИловцыТерренсХиггссГав-Гавом!

Подточнотакиежевоплиипосвистынаполевыбежалисосвоимипартнерамисерыевяблокахконивизумрудныхпопонах.Полукругомвыстроилисьнапротивпервых,образовавсобойсеро-белыйкругсало-зеленымверхом,грациозновыгнувшеиивыпятивгрудь.МадамТрюкоседлаламетлуи,дунуввсвисток,пинкомоткрыласундук,вместесмячамивзмываявнебо,втужесекундувзлетелиикони,моментальнозанимаясвоипозиции.Вратариустремилиськкольцам,охотникиринулисьвбойзаквоффл,загонщикирванулизабладжерами,аловцыпокачтоподнялиськоблакам —снитчтакбыстроловитьнеполагается.

МакГонагаллкомментироваласухоибезэмоционально,четкоиподелу,какдикторпорадио.Зрители,замеревизатаивдыхание,неотрывноследилизалетунами,подмечаяловкостьискоростьконей.Вотличиеотбездушныхметелок,конисноровистолавировалисредьсвоих,виртуозноуходяотстолкновенияидоставляясвоегонапарникакблаждеруиликвоффлу.Вратарейтеперьточносталодвое:иконь,ивсадниксодинаковойстрастьюзащищалисвоикольца,отбиваяквоффлкопытамиируками.Бладжерывсадникитрадиционноотбивалибитами,аихлетающиечетвероногиенапарникисдьявольскойточностьюотлягивалиихногами,отпинывалипереднимикопытамииоткидывалиширокойгрудью.

Ивсё-такиголыитой,идругойсторонеудавалосьзабить.Вотжеребецслизеринскогоохотникаподлетелкворотамицапнулвратарскогоконязакруп,тотсвизгомразвернулся,алетящийследомвторойслизеринецсходуметнулквоффлмимоотвлекшегосявратаря…ТочнотакаяжетактикасостороныГриффиндора —исчетсравнялся,стал10:10,чутьпозже20:40,апотоми60:60.Ещёнесколькоудачныхголов,иловцыначалишаритьглазамипонебувпоискахснитча —насталоеговремя.

Вотон!Нет,там…Ачерезсекундуздесь,подправымзаднимкопытомнебесногоконя.Блеснетзаманчивойзолотойкаплей,сверкнетипропадет,инетего,будтопричудился,какволк-оборотеньвтумане.Какжебыстроонлетает,даженелетает,ателепортируетсясместанаместо!Ловцыикониследятвчетыреглаза,выискиваязолотойогонек.Сновасверкнултам…тут…Парапланлегвпикеикамнемпонессяпонебеснойплоскости,кегошееприникперепуганныйДжек,лихорадочнопросматривающийгоризонтвпередиконскогоноса,пытаясьувидетьснитч,ужеувиденныйипреследуемыйконем.Всхрапнув,Парапланмотнулголовойи,сделавпоследнееусилие,нагналзолотуюзвездочку.ТутиДжекегоувидели,нерастерявшись,протянулруку,вытянулсясамвесьвпереди,опасносвесившисьсхолки,схватилнеуловимыймячик,носящийгордоеимяславногосниджета.

Свистоксудьииитогигры:двестидесять —шестьдесятвпользуГриффиндора!Гвалтподнялсятако-о-ой,чтометлаТрюкиспугаласьинервношарахнуласьвбок,совершеннослучайносбрасываяхозяйку.Такчторасслабившаясябылоповиликасрочноожилаипоймалаупавшуюснебольшойвысотытётку.

Звездныйдебютквиддич-полопрошелуспешно,новуюигруутвердиливХогвартсе.Покатольковшколе,апотомбудетвидно,пойдетлионаповсемумаг-миру,придетсялиподушеволшебникамичленамдепартаментамагическихигриспорта.

Спустяполторамесяцатежекони,прекраснозарекомендовавшиесебявкачествепартнеровквиддичистов,резвойирадостнойрысьюнеслисьпотолстомуипрочномульдузамерзшегоозера,везявсаняхвосторженныхдетейподнежныйперезвонсеребристыхколокольчиковибубенцовнаупряжиидугах.ГаррисиделрядомсТорином,наегоколеняхлежаласлегкарасполневшаяСимона,пальцыГарриглубокозарылисьвтеплуюполудлиннуюрыже-белуюшерсть.Кошкатихомурлыкала.

Авокругбыломорозноеутро.Скрипелподполозьямиснег,покачивалисьсаниналегкихуклонах-сугробах.Декабрьподкралсянезаметно,какопытныйохотниккптичьейзасидке,придерживаязахолкустрастнуюлегавую.Тихоинежно,бесшумнораздвигаяпередсобойхрусткуюсоломуитонкий-звонкийпромороженныйрогоз,нокакбытихоонникрался,услыхалегочуткийноябрь.Испаническимкряканьемигрохотомкрылвзлетелавнебостайкаосеннихуток…Нонебылоудекабряссобойружья,молчаонпроводилвзглядомулетающуюосеньинеспешнодвинулсявсезонноешествиепоземле,авпередипереднимпоземкойструилсялегавыйпёс,снуячелнокомвпоискахотставшихптиц.

КэтомувремениСоломокуисполнилосьдевятьмесяцев,онзаметновыросиокреп,неуклюжиеранеелапысталитолщеисильнееитеперьболееуверенноступалипогрунту.Крометого,Мокобросдлиннойзимнейшерстью,этобылегопоследнийдетскийнаряд,веснойпослелинькиульвёнкаисчезнетпушокивырастетнастоящийльвиныйбархатныймех.

Моктожеехалвсанях,придерживаемыйзаошейниктвердойрукойСеверуса,ониобанаслаждалисьпоездкой,подставляялицанавстречуколючемуветру.ЛадоньюСеверусощущал,какподтонкойшкуройходитмолодаясила,какпружинятииграютизбыткомэнергиимышцыюногольва,идумал…Думалобовсем,чтопроизошлоснимзавсевремяотАзкабанадонынешнегосейчас.Изначальнопредполагалось,чтоунегобудетдругаяжизнь,совсеминоеунегобыловпланах:поправитьздоровье,очиститьзапятнанноеимя,найтиизабратьребёнкаиуехатьизстраныподальшеотпроисковбородатогомудозвона…

Новмешалисьнепредвиденныеслучаииподкорректировалитекущиесобытия:попалвбедуБиллиУизли,итолькоему,Северусу,удалосьегоспасти,ну,адальшевсёпоцепочкепонеслось.ОсвоемспасенииБиллирассказалЧарли,темсамымзаставивуважатьнелюдимогопрофессора.ИменнокнемувитогеподошелЧарливденьоткрытияТайнойкомнатыиподелилсяснимсекретом —ручнымвасилиском-балионискомпоимениЛучик.Нуидалее:сбориуничтожениекрестражей,дурацкаяпопыткастарикашкистащитькольцо,проклятие,ударившеепонему,Мунгоиновыйдиректор.

Северусулыбнулся.Именноблагодаряновомудиректоруонрискнулоткрытьмирусвоегосына,своегочудесногомальчика.Удивительныйчеловечек,любящийзверей,человечек,укоторогоестьлев.Азначит,иунеготоже.ЛадоньСеверусамягкопровелапожесткомузагривку,Соломокпосмотрелнанегоиглухо«кахнул»,обдаваяеголицогустымбелымпаром.

— Ятожетебялюблю,Мок, —ласковоотозвалсяСеверус.

Сани,скрипяизвеня,подкатиликвокзалуивыстроилисьвдольперронаизнакомогодетямпоезда.Сердечкипервокурсниковрадостноподпрыгнули,кактолькоонивспомнили,какоедивноепутешествиеихожидает!Счастливогомоня,ребятишкимячикамиссыпалисьссанейи,незабывпогладитьнапрощаниеконей-гиппоронов,дружнойтолпойринулисьвгостеприимнораспахнутыевагонныедвери.Скорей,скорейдомой,навстречуРождествуимамамспапами!Ура!

Сновабеззвучностучатколесапонебеснойдороге,сновадрожитподногамиполнастыкахневидимыхрельс,сновазаокнамибегуткосмическиепейзажи.Вкупеихшестеро:ГаррииДерек,ЛизаиСеверус,СоломокиСимона.Ненадолго,вскореГарризахотелнайтисвоихдрузей-мификовиотпросилсяупапы,стойжецельюснимпокинулкупеиДерек,имоченьнужнобылопобытьсдрузьями,попрощатьсяпередканикулами.

Пройдянемногопокоридорамнесколькихвагонов,онинашлиих,сначалаДерек,ачерезкупеиГарри.Гарризаглянулкчетверкеивопросительноподнялброви.НелииЗевсзаулыбались,ТориниГэвинзасиялиглазамиидружнопригласилиГарривкупе.Заскочивтуда,онуютнозарылсямеждуТориномиЗевсом,теплоприжимаяськихгорячимтелам.

— Ух,подуматьтолько,нацелыхдвенеделирасстаемся!— сочувственнопротянулЗевс.

— Итолькозимой, —понимающеподхватилНели.— Летомвообщеужас!Придетсярасстатьсяажнадвамесяца.

— Авыприезжайтекомне, —жалобнопопросилГарри.— Летом.Нупожалуйста!

— Гарри,азнаешьчто?Давайтыкнамприедешь?— предложилЗевс.— Нам,мифическимсозданиям,как-тонесрукипоявлятьсявмирепростыхлюдей.Тыпредставь,Гарри,чтоснимислучится,еслиониувидятнас,такихстранныхинепонятных…

— Конечно,японимаю, —торопливозакивалГарри.— Яквамприеду,обязательно.СДереком,Мокомисобачками.Ясвоихсобачекпривезу,ладно?Потомучторасстатьсяснимиещёиналетоянесмогу.

Гэвинсмешливотявкнул,Нелизасмеялсяипотрепалегопоушкам-лопушкам.Гаррисинтересомпосмотрелнаних,иНелипояснил,отвечаянаегонемойвопрос:

— Унегодоматожесобачкиесть,маленькиеисмешные.

— Ухты,правда?!— оживилсяГарриивдругозадачился.— Акакмнеквам,поочереди,чтоли?Васжечетверо…

— Данет,Гарри,зачемпоочереди?— возразилНелииуспокоил: —МывсеэтимлетомсоберемсяуЗевса,уегородителейсамыебольшиеугодья…

— Данескромничай,Нель, —хмыкнулсфинкс.— Скажиужпрямо —самыебольшиеземлиидом,самыйкрупныйспрятанныйдомен.

— Ачтоэтотакое?— заинтересовалсяГарри.

— Этооченьбольшаяпространственнаяскладка,прямоскажем —целыймир.Параллельный, —пояснилиуточнилЗевс.

— Датычто?!— опешилГарри,машинальнобросаявзгляднапланетузаокном.Всеостальныетожепосмотрелинанеё —сине-зеленаяикрутобокая,сбелымишапкаминаполюсах,онаплылавкосмическойчерноте,далекаяизагадочная.Гарри,поддавшисьнастроению,тихоспросил: —Интересно,этоони,параллельныемиры?..

— Незнаем,Гарри,может,иони…— развелрукамиНели.

— Намтолькоодноизвестно, —задумчивопродолжилобщуюмысльЗевс.— ВнекоторыхместахЗемлинаходятсяБрешиилиТрещины,сквозькоторыевременамипроникаютобыкновенныелюди.Взависимостиотместоположенияиситуацийонилибопропадаютнавеки,либовозвращаютсяспустямноголет,анекоторыемогутпростовернутьсяисохранитьпамятьоприключенияхидрузьях,оставшихсяпотусторонуБреши.Такихместмногоидостаточноизвестных,как,например,БермудскийТреугольник,СкрюченнаяРощаилиШервудскийлес.

Гэвингавкнулирукамиизобразил:

— «Безлюдныепространства».

— Верно,ионитоже, —согласилсяЗевс.— БезлюдныепространствавстречаютсянабескрайнихпросторахогромнойРоссии.Ихчащевсегонаходятдети,маленькиепервооткрывателизагадочныхпустырейиброшенныхдорог.Где-тоонинаходятстраны,вкоторыхнетникакихвзрослыхигдесветятсразумесяцилуна.

— Аможет,этоунихфантазиятакая?— осторожноспросилГарри.

— Недумаю, —помоталголовойЗевс.— ГэвинвстречалодноготакоговБезлюдномпространстве.Тотпацаноткрылкак-тотайнускрытыхдорогистехпоршастаетпоним,какусебядома.Иведьнельзясказать,чтоонволшебник,скорей,онпростоодаренный,какнашпрофессорПаркер.Гэвин,атысможешьегопозватькнамбудущимлетом,будетздоровопознакомитьсясним.

Гэвинсготовностьюзакивал,знакамипообещав,чтопозовет.Гарривосторженнозамер,глядявстенунапротив,представляязнакомствоещёсоднимнеобыкновеннымчеловеком,возможно,сверстником.Пустьонневолшебник,нознаетопараллельныхмирахидажеокаких-тоскрытыхдорогах,покоторымзапростопереходитизмиравмир,какпокоридорамизкомнатывкомнату.Вотуждействительно,иупростогочеловекамагуестьчемупоучиться.

КвечеруПоездВселеннойдомчалсядоконечнойостановки —вокзалаКингсКросс.Гарричутьпокачнулсянавыходенаперрон,Северусупришлосьегоподдержатьподруку,нуиестественно,забеспокоился.

— Чтостобой,Гарри?

— Укачало,пап, —осовелопосмотрелнанегомальчишка.Северуспокачалголовойи,продолжаяегопридерживать,двинулсяпоплатформевсторонуПерехода.КнимприсоединилисьПенни,Гермиона,ДжастиниДин.

ИдущийдалековпередиНевиллвдругрезкоостановился,словноналетевнапреграду.РукаСеверусакрепчесжалаплечоГарри,ашагегозамедлился.Гарристревогойглянулнаотца.Чтопроисходит?ТемвременемНевиллпотрясенновскрикнул:

— Мама?

Исорвался,коротковзвизгнув,кневысокойхудойженщине,наклонившейсянавстречу…
АлисаДолгопупсвпервыезавсегодывстретиланавокзалесвоегосына.Всёпонимающиедрузьясгрудилисьпоодальисласковойрастроганностьюнаблюдализаневозможнойпосвоейсутивстречей.Невиллотчаяннокрепкообнялмаму,вжимаясьвнеёвсемсвоимтеломисовсемнезамечая,чтоплачет.

Вздохнув,СеверуспотянулГарридальше,кПереходу.Взглядомпопрощавшисьсдрузьями,ГарришагнулваркувместесПенниипрочимимагглорожденными.СинийпикапПенновужеждалихнастоянке.Идякнему,Гаррипочувствовалчей-товзгляд.Оглянулся.УкирпичнойстенывследемусмотрелДерек,сневыразимой,какой-тособачьейтоскойвглазах.Гарримысленнопнулсебяпоноге —когдажеонзапомнит,чтоДерекнепростойчеловек,аверныйволвен,которогонельзябросатьдаженаминуту.Позвал:

— Дерек,тыснами?

Облегченнозакивав,тотбыстроподошелиблагодарнозаглянулмладшемубратувглаза.Потом,наклонивголову,полезвмашину,назаднеесиденьекПенни.Пожавплечами,Гарризабралсяследом,откровенночихаянато,каксэтимразберутсявзрослые.ВсалонеПеннитутжепередалаемуСимону,которуючестнотащилаотсамогокупе.

СеверуссконфуженноивиноватопосмотрелнавстревоженнуюЛизу.Зелено-кариеглазаженщиныиспуганносмотрелитонасынавмашине,топереходили,вопросительныеинедоумевающие,наСеверуса.Наконецонасдавленноспросила:

— Чтопроизошлосними,Северус?Почемуонисталибратьями?

ПришлаочередьудивлятьсяиСеверусу,непроизвольно-крепкоонсжалповодок,отчеговсхрипнулпридушенныйМок.

— Братья?Как…Чтовысказали?..

— Этоявасспрашиваю!— Лизанервнообняласебязаплечи.— Чтотакогозапредельногодолжнобылопроизойти,чтобыволвенначалсчитатьчеловекабратом?Обычнотакоеслучается,когдачеловекспасаетволвенаотсмерти…— тутЛизавздрогнула,еёглазаиспуганнорасширились,ионанеувереннопроговорила,протестуя: —Тольконеговоритемне,чтомоймальчикбылвсмертельнойопасности…

ИтутжеполицуСеверусапоняла —был.Даимужчинаподтвердил,сказавкакможномягче:

— Ониобабыливопасности,Елизавета.Обабылинагранигибели.Итаксложилось,чтоониспаслидругдругаотвернойсмерти.Дерек —Гарри,иГарри —Дерека.Правда,янезнал,чтоэтоприведеткбратству.Простите,Лиза,янеоченьхорошоосведомленвприродеволвенов.

Лизапокачалаголовой,потом,кусаягубы,подошла.ЗастенчивозаглянулавлицоСеверусаснизувверхиробко,оченьробкоспросила:

— Выжеменянеразлучитессыном?

ВответСеверусоткрылдверцусостороныпассажираинеловконаклонилголову,приглашаяеёвмашину.Самон,посадивМокавклеткунапикапе,забралсякмальчикамиПенни.

==========Часть29.Кровьилюбовь==========

Дома,едваразобравшисьсвещамиильвёнком,СеверусиХарвиПеннзанялисьобустройствомЛизы.Длянеё,какнистранно,нашлосьместо.Вмаленькомодноэтажномдомике,кроменезанятоймансарды,находилисьещёцокольный(подвальный)этажичердак,накоторыйвелаподъемнаяскладнаялесенка.

Таккаквподвалеобиталисушильня-прачечнаяибойлерныйкотел,идлялюдейонбылнепригоден,тоЛизевполноееёраспоряжениепредоставилимансарду,адляДерекасноваспустилилесенкуначердак,гдеонжилвавгусте.

НянюшкаПеннснабдилагостьюженскимбельемивещамипервойнеобходимости.Конечно,чердакимансардатрадиционнонеотапливаютсяисчитаютсясамымихолоднымипомещениямивовсемдоме,ноангличанинудажеивголовунепридетжаловатьсянапрохладу.Темболее,чтолетовАнглиичутьтеплееосени,азиманенамногохолоднеевесны…Илинаоборот?Ладно,как-тотак,простодляобогревапомещенияиподачигорячейводывколонкунакухневосенне-зимнийсезонкруглосуточноработаеткотельная,получаяпередышкусприходомвесныидоследующейосени.Крометого,гостинаяиспальняхозяинаобыкновеннопрогреваетсякаминами,аблагодарясистемамтрубтеплооткаминовразноситсяповсемжилымпомещениям,такимобразом,полначердакеистенымансардыбыливсё-жесогреты.

Всёэтобылопротиванглийскихправил,ноСеверусприложилнемалоусилий,чтобынайтиименнотакойуютныйиотапливаемыйдомик,потомучтослишкомхорошопомнил,какмерззимниминочамивсвоемманчестерскомдоме,стыломисыром.И,просматриваяжурналыпонедвижимостивпоискахприличногожильядлясебяисына,оноднаждынатолкнулсянасельскойдом«русскойархитектуры».Заинтересовавшись,Северусвнимательноизучилрекламудомикарусскогообразца.Рекламазаманчивосообщала,чтовдометеплозимой.Аещётамбылкрайнепривлекательныйадрес —наберегуУинг-Ривер.Тоестьвтомжегородке,гдежилегосын,наокраинеЛиттлУингинга.

Договорившисьсагентомпопродаженедвижимости,Северусприехалосмотретьтоварлично.Чтоиговорить,домикемупонравилсясполувзгляда:сложенныйизкрасногокирпичасзеленойчерепичнойкрышейисдвумятрубами,онявлялсобойобразецнадежностиидомашнегоуютаещёснаружи,аужвнутри…Минимумпомещений,размерыирасположение,авчастности,системаотопления,водинмигпокорилипокупателя.Цена,ксчастью,оказаласьприемлемой,какиуслугинаемныхжильцовПенн,экономкиисадовника.ЭлеонораПенн,помимоповарскихобязанностей,взялаещёизаботуомальчике,негласноинеофициальноставемуняней,чтобыловесьманесложно,имеявналичиидочьтогожевозраста,чтоиГарри.

Пенни,какиГарри,оказалась«спящей»волшебницей.Такназываютмагглорожденныхдетейстихой,дремлющеймагией.Что,впрочем,подтвердилосьвлавкеОлливандеравовремяпокупкиволшебныхпалочек:уобоихдетейониоказалисьизпростогодереваиссердцевинойполумагическихживотных.Вообще-то,еслибынеСеверуссГарри,Пеннитакинеузналабы,чтоонакакая-тотамволшебница,считаласебястранноватойфантазеркой,неболеечем.Акакещёобычномучеловекуобъяснитьто,чтоонаумеет?Аумелаонанемало:предугадыватьнекоторыегрядущиесобытия,чувствоватьветериостанавливатьвремя.ПоследнееумениеПенниособенносильноудивляло,шуткали,забытьиз-зателефонногозвонкаподругинастолемороженое,аспустяполторачасаобнаружитьеготамже,нерастаявшимисвежим,всёещёдымящимсяморознымпаром…

НовдомвъехаливолшебникиСнейпыи,узнавобособенностяхПенелопы,просветилиеёнасчетмагии.АтамисовавположенноевремяприлетелаизХогвартса.Списьмом.

Разошлисьдетипосвоимкомнатам:Гарризаныкалсявсвоейспальне,Дерекутянулсяначердак,Пенниускакалаксвоимродителямвофлигель.Затихуютныйтеплыйдом.Согрелжелудокплотныйужин,приготовленныйняней-экономкой-поварихойПенн,изаскребся-засвербелвмозгунавязчивыйвопрос —чтотакоеволвен,наконец,исчемегоедят?Скакой-такойстатиГаррииДерексталибратьями,матьвашу?!Иозначаетлиэто,чтоегомамулядолжнаостатьсявихжизни,чертпобери???

Раздираемыйначастиэтимивопросами,Северусбесшумнометалсяпокомнате,подобнорассерженномутигру,сходствосоным,какнистранно,придавалполосатыйплюшевыйхалаторанжево-коричневойрасцветки,сполосатымжехвостом-поясом,выбившимсяизпетлииболтающимсясзадипополу.Пятьшаговккомодуивопрос:братья?Девятьшаговвбок,кстолу,иновый,недоуменныймысленныйвозглас:чемотличаютсяволвеныотлюдейиволшебников?Двенадцатьшаговобратнодоуглаикровати,сновавопросительнаяостановка:аеслимальчикисталибратьями,значитлиэто,чтонадо…надо…

Паническийвопльпротестаперекрывает-перебиваетневысказаннуюдогадку:нет,низачто!Меньшевсегонасветеонсейчасхотелженитьсянакомбытонибыло.Иужтемболеененамамесвоегоученика!Тридцатьшестьшаговпокомнатедалиполныйкругипривелиегокдвери.Секундноеколебаниеикоричневыйтигрворанжевуюполоскувыскользнулзанеёвкоридорсоднойконкретнойцелью —пойматьираспотрошитьнатысячувопросовнекуюкоролевскуюволчицу.

Осторожнопостучавшись,Северусприоткрылдверьипросунулголовувмансарду,окинуввзглядомпросторноепомещение,оннаткнулсянанизкийразложенныйдиван,накоторомсиделанастороженнаягостья,стратегическиприкрывшаясятонкимодеялом.Кашлянув,Северуспоинтересовался:

— Можноквам?

Потемневшиеглазаокруглилисьповерходеяла,нопосленекоторогоколебанияЛизанеувереннокивнула.Северусвошели,покапересекалкомнату,успелусомнитьсявразумностисвоегоповедения.Вконце-токонцов,этивопросымогутидозавтраподождать,нопризрачнаяипредположительнаяугрозаввидеженитьбынавдовеотбилавсякоеблагоразумие.Севвизножьедиванабоком,поджавподсебяногу,Северусхмурозадалмучившийеговопрос:

— Чтозначит«онисталибратьями»?

ВглазахЛизыпоявилосьобреченноевыражение,ионагрустноулыбнулась.

— Этозначит,чтоДереккровнопривязанкГарри.Ядумала,выэтоужепоняли,самижеобъяснили,чтомальчикиспаслидругдругаотсмерти.

— Это-тода, —мрачнокивнулСеверус.— Нояпо-прежнемунезнаювсехтонкостейихвзаимоотношений,непонимаю,какичемихэтосвязывает,идосихпорневкурсе,чтотакоеволвен.

Лизазадумаласьвподбореподходящихслов,по-прежнемуприжимаякгорлукрайодеяла,наеёокруглыхплечахСеверусразгляделтонкиебретелькифиолетовойсорочки.Монахомоннебыл,поэтомубезтрудадорисовалсебе,кактоненькиебретелечкиперетекаютввыпуклыечашечкилифа,скрывающиеподсобойдвеприятныенежныеокруглости…

ЩекиЛизыпокрылисьбурымрумянцем,когдаонаосознала,кудаименносмотритсидящийвногахмужчина.Одеялооказалосьплохимприкрытием,норядомснейлежалаподушка,которуюЛизаподтянулаксебеикрепкообняла.Северусморгнули,опомнившись,уставилсянаторшер,стоявшийоколодивана.Стараясьненервничать,женщиназаговорила,струдомвспомнивипоймавускользнувшуюмысль.

— Чтобыполностьюпонятьвзаимоотношениямальчиков,надопростопредставить,чтоодинизних —собака,воспитаннаяхозяиномсощенячьеговозраста.Исобаказдесь —Дерек.Гарридлянего,какдлясобаки,целыймир.Да,Дерекстарше,умнее,нопостатусувосприятияравенстваонниже,гораздонижеГарри.Какподчиненныйпередработодателем.

— Чтозабред?— неудержалсяСеверус.

— Хорошо, —переориентироваласьЛиза.— Скажуиначе.Случалосьлитебевидеть,каксобакабежитзапоездом?Нет?Жаль,непоймешь.

— Ачтотампонимать?— буркнулСеверус,сновамотнувголовой.— Нубежитсобаказапоездом,нупытаетсядогнатьхозяина-предателя,чтостого?Такихисториймиллионыслучалисьповсеместноивовсевремена.

— Ачувства?— горькоспросилаЛиза.— Чувствасобачьикто-нибудьпонимал?Возьмихотябывоттакойслучай:приехалвдеревнюпаренёккдяденадвамесяцалетнихканикул,обжился,перезнакомилсясовсемииприметилеё —желтуюдворняжку,побитуюипотертуюжизнью.Пёснеодингодживетнасвете,многопоездовонвстретил-проводил,инакаждомонпровожалдруга.Навсегда.Втойместности,гдежилтотпёс,дажепеснюсложили…

Лизапомедлила,вспоминая,ипроцитировала:

Стоитсобаканаперроне,
Провожаетпоезда.
Вглазахсобакинетукора;
Ониуходятнавсегда…

Изгодавгод,излетавлето,
Приходятиуходятсполустанкапоезда.
Асобаказнает —безвозврата.
Невернетсякнейхозяинникогда.

— Понимаете,Северус,навсегда.Утогопсабыломногоимен,каждыйгод —новое,намоейпамятиегопрозывалиСпарком,Верным,Джеком,Рексом…Икаждоелето,каждыйлетнийдачныйсезононверноипреданно,какштык,заступалнапост —встречалпоезда,везущиедачников.Наверное,онждалхозяина,бросившегоегооднаждыпромозглойосенью,человека,которыйвырастилегозадващенячьихмесяцаиуехалвникуда,бросивщенканапроизволсудьбы.Ему,пятимесячномумалышупришлосьраноповзрослеть.Новпредательствооннеповерил,можетбыть,простонепонял,чтоегобросили…

Воттакиждалонгодамипоездазапоездами,изгодавгоддаизлетавлето,каквпеснеговорилось,покаочереднойлокомотивнепривезнастоящегодруга,тогосамогопаренька.Этотмальчик,единственныйиздлиннойчередытакихжемальчиков,обратилвниманиенасобаку.Отецмальчикаумер,егомамапослеположенноготрауразасобираласьзамуж,ипарняналетозабралксебедядя,младшийбратумершегоотца.Этолетобылоособеннымдлянихобоих,длямальчикаипса.Оникрепкоподружились.Всегдаиповсюдубыливместе.

Новремяидет.Кончилосьиэтолето.Сновапоездзастучалколесами,увозяпоследнегодруга.Таосеньмогластатьпоследнейдлясобаки.Унегосильноболелагрудь,впервыезавсегоды,чтоонпровожалпоезда.И,невыдержавразлуки,пёспобежалзапоездом.Бежалонбыстроиотчаянно,чувствуя,какразрываетсявгрудисердце,истерзанноебесчисленнымирасставаниями.Иглазаегомолили —неуезжай!

Мальчиквсёвидел,видел,какпёсбежалзапоездом,какзвалего,просилостаться.Онплакаликричал«остановитепоезд,явозьмуегоссобой!».Ночерстваямать,озабоченнаянедавнимзамужеством,лишьравнодушноотмахнуласьотсынаикакой-товшивойсобаки,бегущейзанимипожелезнойдороге.Этопоставилопоследнююточкувотношенияхматериисына.Мальчикпринялрешениевпользусобаки.ОнзналисториюДруга,знал,чтототникогданебегалзапоездамипрежде.Будучиответственнымисовременнымпацаном,онпринялсязадело.Написалписьмадядеидиректорушколы,просилиуговаривал,приводиларгументы,доказывалнекомпетентностьотчима,егожестокостьинедалекость.

Всёэтопрошломимовосприятияпса,онсвыкалсястем,чтоживетвдоме,аненаулице,подзаборомброшеннойдачи,загороднойвиллы.Еговзялксебедядямальчика,зачем —пёспонялнескоро.Простооднаждыониотправилисьнастанциюивстретилиосеннийпоезд.Иэтотособенныйосенний,встреченныйвнерасписанияпоездпривеземудруга.Этанеожиданнаяиневозможнаяпосвоейсутивстречапродлилажизньсобакенадолгие-долгиегоды.ЦелыхдвадцатьшестьлетпрожилпослеэтогосамыйсчастливыйвмирепёспокличкеДруг.Егоизмученноесердцепересталоболеть,исцеленноечеловеческойверностью.Таосеньдействительномогластатьпоследнейвегожизни.

Северусморгнул,поняв,чтоисториязакончена,сглотнулисиплоспросил:

— Гдеэтопроизошло?Искем?..

— Неважно,скемигде, —глухоотвечалаЛиза.— Главное,онабыла.Скем-то.Новыпонялиморальэтойистории,Северус?

— Да,японял.Одинокаяброшеннаясобакасобраласьумереть,разочаровавшисьвлюдях.Нонашелсянастоящийдругсинымвзглядомнаценности.Мать-тоемунежальбылобросать?— придралсявдругСеверускмальчишкесостраннымвзглядомнаценности.Лизавздрогнулаикрепчеобнялаподушку.Сдавленновыговорила:

— Дядязабралплемянникапослетого,кактоточутилсявинтернате.Материкудаважнейоказалсяеёмолодоймуж,оказалсядорожесына.Нучтовытаксмотрите,Северус,итакоебывает…

Северустолькозубамискрипнул,понимая,чтомальчишку,посути,тожепредали,инеабыкто,ароднаямать.

— Икакимбокомэтаисторияотноситсякволвенам?— недовольнобуркнулон.

— Япыталасьпередатьвамчувствапсаимальчика,пыталасьпояснить,чтопроизойдет,еслиихразлучить.

— Тоесть…— пустилсявнеспешныеразмышленияСеверус.— ЕслиГарривдругзакаким-тонадомуедет,Дерекскончается,какброшенныйподзаборомпёс.Так,чтоли?Ой,чтобменя,перспектива…

— Простите, —понуриласьЛиза.Северусраздраженноглянулнанеё,намамуоченьнеудобногомальчика.Иустыдилсявследующийжемиг —скакихэтопордетисталинеудобными?Даещётакие,которыеспасаютегосынаотмимо-проходящихманьяков-головорезов.Изамер.Лизасмотреланаегогубы.Еёглазасталисовершенночернымиворанжевомсвететоршера,огромнымииголодными.Вортумоментальнопересохло.

Приподнявшисьнаколене,Северуспередвинулсяближе,наклонился,упираясьрукамивдиван,склонилсяклицу.Вдохнултеплыйароматжареныхкаштанов,идущийотволосЛизы.Лизатожевздохнулаиподнялалицонавстречу…Поцелуйбылоченьосторожным,исследовательским,изучающими…целомудренным.Онилишьпробоваливкусгуб,смакуяислегкапокусываяих.Нежные,вкусные,чувственные,сладкие,пахнущиезубнойпастой…Иотчеготакмногослюныворту?..

Поцелуемонипокаирешилиограничиться,уважаяличныепространстваистатусыдругдруга.Вернувшиськсебе,Северусвдругосознал,чтомысльовозможнойженитьбеуженетаксильнопугаетего.

Аволвены…какСеверуспонялиздальнейшихразговоровсЛизой,историяволвеновначаласьсоснованиямонархии.Издревлесильныемирасего,властьпредержащие,королиицари,консулыипринцынуждалисьвнадежнойохранесвоихцарственныхособ.Вкачестветелохранителейобычноприглашались-нанималисьмощныеисотличнойреакциейпарни,читай:головорезы.Придворныемагитоже,какизвестно,быливпочетеизачастуюзанималивакантнуюдолжностьправойрукикороля,запримеромдалекоходитьненадо,намдажеизвестноимяодноготакогомага —Мерлин,личныйсоветниккороляАртура.
Воттольконеизвестно,занималсялиМерлинпроизводствомохранныхизащитныхамулетовдлякоронованныхголов.Судяпозаписямблагочестивыххронистов,ВардаПендрагонастерегсамМерлин.

Чтож,поверимимипролистаемхроникичутьпоглубжевглубинувеков,напару-тройкустолетийдожития-бытияартуровскогоМерлина.Перенесемсявовременапервыхмореходов —викингов.Свирепыеистрашные,безкаплидоброты,белобрысыепарниподдваметраростомикосымисаженямивплечахмилосердиянезналиотслова«совсем»итолишьпотому,чтожиливдикуюкровавуюэпохувойнисражений.Милосердныеидобрыекакразжилинедолгоипогибалисразу,стоилолишьнасекундупожалетьраненуюптичку,тутжеимнавешивалиярлык«слабакимямля»идляпрофилактикиперерезалиглотку,ибонефигжалетьптичексосломаннымикрылышками.

Норвежскиеварварыжалостинезналиислылисамымижестокимилюдьмивмировойистории,выпотрошитьживогочеловека,намотатьегодымящиесякишкинамечизаставитьвыпотрошенногоихжрать —длянихобыкновенноеимилоедело.

Нуикакаясвязьмеждуволвенамиивикингами,спроситевы.Какнистранно —прямая.Вберсерках.Бешеныеибесчувственныекболи,берсеркиоченьценилисьгенераламииполководцамивсехмастейиармий,вбойвпервуюочередьпосылалисьименноони.Аужеслионивпылудракиобзаводилисьволчьимипастямииклыкамирвалигорловрага,тоэтотолькоприветствовалось.

Незряжепотомбрудастыеборзыевикинговнаводилистолькострахунаприбрежныеплемена.Такиказалось,чтосбортовдраккароввыпрыгиваютнепсы,аберсерки,превратившиесявволкодавов.Норвежскиеволкиогромныимогучи,несложнопредставитьсебенорманнскогооборотня,стоящегонадвухногахикогтящеговоздухжуткимикогтяминаволосатыхруках.

Эпохавойнимассовыхграбежей,полоныиработорговля,всёэтообычныевещидляначальногочеловечества.Высадитьсянаберег,вырезатьстариковистарух,перестрелятьмужчинипожечьдеревянныедомишки,переловитьисвязатьженщинидетей,набитьимитрюмыкораблейивыгоднопродатьвКиеве…воттакойповсеместныйбизнеспроцветалвтехвременахикраях.

Атеперьвспомнимпроволшебников-колдунов.Каждыйсамыйзахудалыймагтехвременоченьлюбилэкспериментироватьсразличнымивидамизверушекилюдишек.Собственно,нетолькомаги,авсе.Всеэксплуатироваливсех,селекционировали,клонировали,размножаливсё,чтодвижетсяишевелится.Втомчислестремилисьсоздатьнадежныхслугиохранников.Прокентавровмыужеговорили,сегодняшняянашатема:сторожа-телохранители.Силаоборотнейизвестнавсем,нотолкуснихмало,даикакаярадость —бытьсожраннымсобственнымтелохранителемвпервоежеполнолуние?

Вилктакислишкоммягкиепохарактеру,негодятся…М-м-м,минуточку,ачтоесли…Ачтобудет,еслискреститьвилкаснорманном?Гонец,комне!Анунесивесть:доставитьвотсюда,кмоимногам,дюжинумальчиковидевушекобеихплемен.

И-и-ипричаливаеточереднаякодлаладейграбителей,сигаютсбортовкошмарныебородатыепёсики,хватаявсехбезразборуисеямировуюпанику,котораяпотомвойдетвисториюибудетпреподаватьсяученикампятогокласса.Мальчикиидевочки,проданныенаневольничьемрынкенавечорнойплощадиславногоградаКиеваиувезенныезатридевятьземельбезвозвратанародину,разнымипутямираноилипозднопопадаюткзаказчику —колдуну-чернокнижнику.

Онитерпеливыидолговечны,молчаиспокойноспариваютпоколениядевушекиюношейнорманнскихберсерковивилков.Выращиваютполученноепотомствоисноваскрещивают,ужемеждусобой…Какжегадкоициничновсёэтозвучит,выненаходите?

Ну,какбытамнибыло,ноковремениМерлинаиАртуравэскортцарскихэкипажейужебыливключеныкоролевскиеволвены,сопровождающиепраздничныекортежи.Преданныеиверные,надежныеинеподкупныетелохранители,умеющиепревращатьсявсобакуиволка.Нодажеионивнашевремясталилегендой,несмотрянасвоеобразноепроисхождение.

Ведьбылаидругая,побочнаяветвь.Добровольная.Красавец-викингполюбилдевушку-вилкуинаоборот,цыганистыйщуплыйвилктаквлюбилсявбелокуруюпышногрудуюкрасотку…Нуичто,чтоонавышеегонадвеголовы,затокакобнимает!..

ПроисхождениеДерекавцыганскойсредеговориткакразобэтойдобровольнойветви.Акоролевскийволвенкаквидкнастоящемувременизахирелисамоустранилсяпоненадобности.

КонецкаждогоразговораСеверусаиЛизызаканчивалсяпоцелуем.Скаждойночьюонстановилсявсёслащеиглубже,поканезакопалсяокончательнопододеяло.

Разбуженныйстраннымизвуками,доносящиесяизмансарды,Гарриспервасиделиприслушивался.Потом,когдаклизинымохамивздохамприбавилисьглухиепапинырыки…допацанадошло.Густопокраснев,Гарри,какошпаренный,выскочилиз-пододеяла,опрометьюбросилсяначердакинырнулвкроватьктакомужекрасномуДереку.Остатокночиновоявленныебратьявиноватоежились,прижимаясьдругкдругуисдавленнохихикая.Ислушали,какскрипитвнизудиванподувесистыми«прыжками»двухвзрослыхигрунов.

Вовремяодногоособенногромкогомаминого«о-ооо-о-ох!»Дерекпоморщилсяивцепилсязубамивподушку,тихоругаясьсквозьзубыиприкушеннуюткань.Гарриприслушался:

— Блин,блин,блин!..Нухотьзаглушкупоставилибы,чтоли…

— Аестьтакое…заклинание?— смущенноспросилпацан.

— Есть…— скрипнулзубамиюноша.Ивдругспросил: —Тыкогохотелбы,сеструилибрата?

— Аоничто,ихделают?— доперлидоГаррипоследствияотсекса.

— Ну,ачегожеещё-то?!— мучительнопростоналДерек.

НаутроневыспавшиесяпарнихмуроиисподлобьявзиралинабезобразносчастливыхСеверусаиЛизу,которые,порхаяпокухне,непонятнодлякогоготовилизавтрак.Кульминациянастала,когдаЛизарассеяннобухнулавсладкуюовсянуюкашунеразделаннуюселедку,аСеверуспоставилпередГарричашкукрепчайшегокофе…

Рождествообещалобытьоченьиоченьинтересным.

==========Часть30.Медведисбалалайками==========

ОтголодадетейспасланяняПенн.Видяочевиднуюнеадекватностьвзрослых,вернаяэкономка,добродушноворча,выгналаихскухниизаняласьприготовлениемпищидляголодныхпозабытыхдетушек.Чтостранно,СеверуссЛизойнепротестовали,покорновышливон,полностьюпоглощенныедругдругом.

ПаруднейспустяприехалаПетуньяипривезлассобойсобачек.Боже,какжеониобрадовались!ИГарри,ипесикисовершилиобщийсобачье-мальчишечийтанецсвоплями,лаемивизгом.ВизжалБейли,Территолькофыркалилаял.Потомэмоциипесиковзашкалили:Бейлиотрадостипринялсяхрипеть,чихатьикашлять,аТерри,расставивзадниелапки,растексясчастливойлужицей.Гарридажеопешилслегка —этожнадо,каксобачкиеголюбят,ажписаютсяотвосторга.

ЛизаиПетуньяслегкостьюнашлиобщийязыкиобщуютему,закоторойпровеливесьвечер,судовольствиемобсуждаяипопиваячаёк.ПотомПетуньяудалилась,оставивсобачекГарридоконцаканикул.

НаследующееутроЛизапошланакухню,решивзанятьсяготовкой,лохматыйпекинесделовитоустремилсявследзанейисостраннымкаким-тоумилениемсмотрел,каконаоткрываетларьскартошкой…Чтож,кэтомуЛизанебылаготова,никтоничегонесказалейопристрастияхсобачек.Подозрительнопоглядываянапса,Лизадосталанож,селапередмусорнымведромиприняласьзаработу.

Померетого,каккартофелинкаочищалась,усобачкиглазкистановилисьвсёумильнееиумильнее,мордашкаразошласьвтакойзаискивающейулыбусе,чтоЛизаначаласомневатьсявсобачьейадекватности,никакнемогучипонять —чтожеейнадо?

Видя,чтоулыбканесрабатывает,Терриуселсянаобъемистыйзадиприжалпередниелапкикгруди,скорчивумоляющуюрожицу,старательнопучаибезтоговыпученныеглаза.Лизанервноглянуланапесика,наегоналивающиесяслезамипечальныеочи.Поймавеёвзгляд,Терривоодушевленнозавилялхвостом,атаккаконсиделнанем,тотутжезавалилсянабок,неудержавравновесие.Сконфуженновскочив,Террисердитогавкнул,глядянанедогадливуютёткуинавожделеннуюкартошенькувеёруках.Помедлив,Лиза,недоуменнопожалаплечамии…опустилаочищеннуюкартофелинкувкастрюлюсводой!ТакогобезобразияТерриуженесмогвынести,возмущеннофыркнув,онпринялсявдохновенноругаться:рычатьнаразныелады,тотише,тогромче.Когдаочереднаякартошкабулькнуласьвкастрюлюподаккомпанементпекинесьеговорчания,Лизаневыдержала:

— Нучеготебенадо?

Терриобрадованноподпрыгнул,всталввыставочнуюпозуизавел:

— Вау-вау-вау-вау,вау-вау!

Звонкотак,тоненько.Лизавнимательновыслушаланеожиданноесольноевыступлениеудивительногопекинеса,послечегосуважениемсообщилаему:

— Оченькрасивовыпоете,мистерТерри.Нояпо-прежнемунепонимаю,чегожевыхотите?

Террисновазавел,наоктавувыше,ислюбовьюглядянакартошку:

— Вау-вау-вау…— насейразонподпустилвголоснемногоплаксивыхпросительныхноток,идоЛизынаконец-тодошло.Порезавналомтики,онанеувереннопротянулакусочеккартофелины.Испустивоблегченныйвздох,Терривзялподношениеисмачнозахрустелимстакимвидом,мол,араньшенемогладодуматьсяидать,дура?!Всёпоняв,Лизапосмеяласьи,тщательнопромывнарезанный«деликатес»,подалаэкс-гурманунаблюдечке.

Бейлибылнормальнойсобакойикартошкунепросил,нозатообожалкости.Икак-тострашноватобылонаблюдать,какмелкаясобачонка,весомвтрикилограмма,схрустомразгрызаетздоровенныесвиныекопыта,какподнажатиемегочелюстейлопаютсяиразлетаютсявщепыхрящиисухожилия.КостямисБейлиделилсяМок,вернее,этоБейлипроникалввольерукольвуибеззазрениясовестиуволакивалтотилииноймосол,которымпотомдолгогремелигрохоталвприхожей,часамиобгрызаяикроша…Прямогиена,анесобака!

Зимниеканикулы,ксожалению,длятсянедолго,всегодвенедели,ичетвероребят,Гарри,ДадлииПеннисДереком,старалисьпроводитькакможнобольшевременинавоздухесродителями,благо,чтотетожестремилисьпобольшебыватьсдетьми.Такимобразом,небылоничегоудивительноговтом,чтоСнейпы,Дурсли,Пенныиновоприбывшаяматьссыномсобиралисьбольшойгруппой.Состороныонивсевместевыглядели,кактрисемейныепарысдетьми:ВернонсПетуньей,ХарвисЭлеоноройиСеверуссЕлизаветой,постоянноокруженныечетырьмяподросткамиисобаками.

Собравшисьвпервыйразиоценивсвойживописныйисплоченныйколлектив,онисообщапришликвыводу,чтоРождествостанеткудаинтереснее,есливнембудетприсутствоватьснег.Сталидуматьирядить,гдепровестиостальныеполторынедели:вШвейцариииливСноудоне,однако,неуспелипридумать,потомучтоГарриподкинулимдругуюидею.ВовремяужинаГарриобратилсякотцу:

— Пап,аэтоправда,чтовРоссиимедведипоулицамразгуливаютинабалалайкахиграют?

— Счеготывзял,сынок?— удивилсяСеверус.— Зимоймедведивпадаютвспячку.

— Но,папа, —возразилГарри, —вкнижкемаркизадеКюстинатакнаписано,«НиколаевскаяРоссия1839года».Ячитал,тампозимнимулицамходятбольшиемишкиибренчатнатреугольныхгитарах,ониназываются«балалайками».Папа,акактыдумаешь,мыможемсъездитьвРоссиюипосмотретьлично,проверить,правдулипишутвкнижке?

— Ну…— задумалсяСеверус,прикидывая,хватитлифинансовисмелостисовершитьзаграничнуюпоездку.

— Тольколучшеневстолицупоехать,папа, —сообщилтемвременемГарри.— Акуда-нибудьвглубинку.Мнекажется,всовременныхгородахмедвединегуляют.

— Нуикакуютыглубинкупредлагаешь?— осторожнопоинтересовалсяотец,незаметноскрещиваяпальцыподстолешницей,может,незнаетсынок?НоГарриобломалеготайныенадежды,таккакувереннозаявил:

— МаркиздеКюстинвсемрекомендуетпосетитьзагадочнуюСибирь,онговорит,чтонетничеготаинственнейипритягательнейудивительнойземлиКоми-края.Папа,нудавайсъездим?— тутГаррисостроилумоляющуюмоськуищенячьиглазки.— Ятакхочуувидетьнастоящегорусскогомедведя,сидящегоналавочкеитренькающегонасвоейсмешнойкуцейгитарке.

ХотьисомневалсяСеверусвтом,чторусскиемедведипосейденьразгуливаютпоулицам,пустьдажеивдикойСибири,даещёиумеющиеигратьнамузыкальныхинструментах,отказатьлюбимомусынуоннесмог.ПозвонилДурслямирассказалПетуньеостраннойпросьбеГарри.Тапоразиласьипредложилаустроитьсемейныйсовет.Собралисьвмаленькойгостинойснейповскогодомаипосленедолгихдебатовзарюмками-бокаламичаярешилискинутьсяивсёжесъездитьвэту«загадочнуюипритягательнуюсибирскуюглубинку».Принявжесиерешение,Снейп,ПенныиДурслитутжезанялисьвоплощениемпланавжизнь.СеверуспослалсообщениеВильгельминеГраббл-Дергспросьбойприбытьипозаботитьсяольвёнкеипопугайчике,Харвизанялсябилетами,аегоженаНорасталасоставлятьсписоквсехнеобходимыхвещей.

Втурагентстве,кудаони,вконцеконцов,обратилисьзасоветами,озадачилиоднимвопросом:естьунихшубы?Услышавотрицательныйответ,предоставилисписокпокорителяСеверногополюса:курткинагагачьемпуху,унтыпесцовые,кроличьишапки-ушанки.КурткуразмераВернонаненашли,иимпосоветовалиобратитьсяврусскоепосольство,мол,урусскихвсёесть.

Нервнопереглянувшись,нашинечаянныегоре-путешественникиотправилисьпоуказанномуадресу.Переступилипорогофициальногоздания,опасливоогляделись,прошликокошечкуиробкоспросили,гдетутотвечаютзаиностранныепоездки?Вкрошечномоконцепоказалсякусокноса,носзачем-топринюхалсякним,потомсместилсявверх,являячей-торот,которыйвопросил:

— Кудажелаете,господа?

СеверусвынулизкарманазамусоленныйклочокбумажкиизачиталнаписанноеГарри:

— Э-э-э…кхе-кхе,Россия,РеспубликаКоми,городУхта…— ичутьдрогнувшимголосомдочитал: —Гостиница«Север».

Такибылонаписанонетвердойрукоймаленькогосына:не«Норд»,аименно«Север».

Вокошечкепоявилсясерыйглаз,внимательноогляделихвсех,Северуса,Вернонаиихспутниц,Петунью,НоруиЛизу,уступилместорту,которыйиизрек:

— Обратитесьвотдел«Интурист»,шестойэтаж,тристапятыйкабинет.

Обратились.Находящиесявкабинетедвавесёлыхпарняогляделиворохпрозрачныхпакетовсярко-краснымикуртками«Аляска»иунтами«Канада»врукахпосетителейидружноигромкозаржали,чем-токрайнепозабавленные.Потом,узнавоцелиихвизита,одинизвеселыхмальчиковсклонилсякселекторуисказал:

— Деззи,дорогая,принесисоскладашубушестьдесятвторогоразмерадлясимпатичногоголубоглазогоблондина.

Вселекторепослышалисьзадушенныйполувздох-полувсхлипистукубегающихкуда-токаблучков…Визитерыипарнисталиждать,вежливоулыбаясьдругдругу.Наконецсоскрипомотвориласьдверь,влетеласогромнымтюкомзаплечамимечтательнаякудряшка,глядящаякуда-товверхнапаруметровотпола.Ненайдянужноенатребуемойвысоте,девушканепроизвольноопустилаглазаиобиженноуставиласьналицоединственногоблондина —дядиВернона.Чтож,еёразочарованиевполнепонятно:вместонордическогокрасавца,стройногоивысокого,сбелокурымивихрами,романтичнорассыпаннымипоплечам,онаузрелавесьматучногомужчину,ростасреднегоисприлизаннымиволосиками,стольживописныйобразанглийскогоджентльменадовершалипышныеусыикрошечныесвиныеглазки.

Вогромномтюкеоказаласьгигантскаякоричневаяшуба.Учитывая,чтокудряшкаДеззивыбираласамыйбольшойразмериориентироваласьнаплечивеликанавродеРутгераХауэра,тошубаселанаВернонапростоидеально.Из-зачегоон,кстати,сталещёкрупнеевнешне,этакиймеховойшарвлаковыхботинках.

Причинастранногоюморапареньковобъясниласьпросто:ихсотрудница,ДейзиМоррисон,всехдосталасвоимимечтамивыйтизамужзакрасавца-блондина.Иэтопритом,чтовсамомпосольствеполовинамужчинбылиблондинами,нониодинизнихотчего-тонеустраивализбирательнуюОвечкуДеззи.Вотпарниирешилинаднейподшутить —ну,апочемубыинет,вдругкто-тоизпосетителейокажетсятемсамым,идеаломеёмечты?

Содеждойразобрались,протащилисобакчерезветеринарныйконтроль,сделалиимисебевсенеобходимыепрививки,созвонилисьсанглийскимконсуломвРоссии,договорилисьотом,чтоихвстретят.ИполетелипокорятьневедомуюСибирь…

ИностранцывКомибыливсегда,снезапамятных,ещёдоцарских,допетровскихвремен,ивнастоящуюпору,тобишьвдевяностые,вКоми-краеполовинукоренногонаселениясоставляликакразиностранцы.Сколько —неизвестно,подсчетединицнаселениявэтигодынепроводилисьстакойдотошностью,даинадоли?Разповсемрегионамогромаднойнеобъятнойстраныпроживалонеоднопоколениенемцевитатар,ирусскийязыкдлянихдавносталродным,аужочукчах,эвенках,ненцахипрочихэтносскихнародностяхивовсепомолчим,онииспоконвековжиливКомиидавночислилиськореннымижителями.

НашипутешественникиселивсамолетнааэровокзалеимениХитроувместеспаройсотентакихже,какони,англичан.Таконидумалиспервоначалу,видяобычныхлюдей.Покагрузились,складывалиручнуюкладьвбагажноеотделениесверхунадсиденьями,садились,пристегивалидетейисебя,ждалиразгонаивзлета,былонедоокружающих.

Экипажпринялсяпроверятьработудвигателейстоящегосамолета:громче —тише,звукибылисамыеразныеинеожиданные:отутробногорычаниядосвиста.Стюардессыначалиголосовуюижестовуюдемонстрациюправилповедениянабортувобычныхинештатныхситуациях.

Потомсамолетдрогнулимедленнопоехалпо«рулёжке»квзлетно-посадочнойполосе.Передвыездомнанеёдвигателинабралимощность,зарокоталисытоирыгающе,какпереевшиедраконы.ВэтотмоментсамолетнапомнилГаррибычка,которыйбьеткопытомпередрывком.Выехавнаполосу,самолетбыстронабралскорость,отчегопассажировслегкавдавиловспинкисидений.Мелкаявибрациянавсемпротяженииездыпоземле,вдругнебольшойнаклоннаспину,ивотон —отрыв,исчезладрожьподногами…

Итак,послемерногоразгонаповзлетнойполосе,оченьпохожегонаобычныйавтобус,носмощнымрывкомввысь,когдаониоказалисьввоздухеисмоглирасслабитьсяиперевестидух,всоседнихкреслахчерезпроходобнаружилисьиностранцы-россияне.Ихнезнакомая,страннозвучащаяречьтараномврезаласьвуши…Гарринавалилсянаотцаиповерхнегоуставилсянасоседа,вихрастогомальчишку,примерноего,гарриных,лет.ТотточнотакжеглазелнаГарриповерхсвоегопапы.Глазамальчишек,зеленыеисерые,содинаковымлюбопытством —встретились.

Нопознакомитьсявсамолетеимнедовелось,томупомешалрядпричин:всепассажирыбылипристегнутыккреслам,этово-первых,во-вторых,былосущественноепрепятствиеввидеязыковогобарьера,Гарриговорилпо-английски,анезнакомыймальчик —по-русски.Увы.Ноинтересотэтогонепропал,ивсюдорогумальчишкипожиралидругдружкуглазами,взглядамиобещаясойтисьназемле,познакомитьсяиподружиться!Апока…покапришлосьдовольствоватьсятем,чтобылодоступновданныймомент:послушатьмузыкучерезнаушники,попитькоктейльстележкибортпроводницы,котораякрасиво,по-морскому,называлась«стюардесса»,исмотретьвкруглоеокошечко-иллюминаторнабесконечныеоблаказатолстымстеклом.

Иногдасамолеткачало,иэталегкаяболтанкапочему-топугалаженщин,онинервнохваталисьзаподлокотникикреселижмурились.ВэтимоментыГаррикакникогдаостроощущал,чтоподногамиунихмногокилометроваябездна,иженскийстрахстановилсяемупонятным.Анукакгрохнетсясейчасэтакрылатаямашина,отних,наверное,икостей-тонеостанется?!

Нет,всёобошлось,никтоникуданегрохнулся.Спустясколько-точасовперелетанадЗападнойиЦентральнойЕвропамиичастьюогромнойРоссиисамолетвдругпошелнаснижение.Гаррипоказалось,будтоониспускаютсясвоздушнойгорки,облаказаиллюминаторамирезкопошливверх,открываяподоблачныймирсбескрайнимигоризонтамивовсестороны.Иэтобылбелыймир.Вернее,голубоватый,таккаквечерело,игде-тонакраюгоризонтагорелидалекиезолотыеогни.Припосадкесамолетощутимотряхнуло,ивернуласьпозабытаявибрация.

Сойдястрапа,Гаррирастерянноуставилсянаснежноеполевокругаэродрома.Конечно,вШотландиионвиделснег,наполяхвокругХогвартсаинасклонахКабаньихгор,новтожевремяонзнал,чтоснегпокрываеточеньмалуюплощадьстраны —толькогорнуюШотландию,аюжнееИнвернессаснегауженебыло,какиповсейАнглии:вездебылистылаясераяслякоть,дождиитуманы.

Аздесьбыласовершеннодругаякартина:несмотрянаслежавшеесяинатоптанноеполотно,снегабылооченьмного,нетронутыйснег,лежащийнаполях,вздымалсяпочтипопоясвзросломучеловеку,атесугробы,отваленныеснегоочистителяминаобочины,возвышалисьвообщенамногиеметрынадголовамииказалисьцелымигорами.

Квокзалупочему-топришлосьидтипешком,несясвойбагажипереноскиссобачками,которыхзабралиизхвостовогобагажногоотделения.Вошливтерминалвесьмапростенькоговокзальчикаиздесьостановились,озираясьвпоискахвстречающих.ГлазаСеверуса,Лизы,Вернонаиостальныхшарилипоплакатам,силясьнайтисвоифамилии.Гаррижеозиралсявпоискахтогомальчика,уженачинаяопасаться,чтоониразминулись,потерялидругдругаибольшенеувидятся,такинепознакомившись.Нототвдругпрыгнулкнемуоткуда-тосбоку,радостнохлопнувпоплечуичто-токрикнувпо-русски.Гарриобрадовалсяисхватилбезымянногодругазаруки,сблагодарностьювглядываясьвсерыевеселыеглаза.

Плакатовмеждутемоказалосьвсегошесть,инаписанонанихбылопо-арабски.ГостейизАнглииниктоневстречал…Бородатыеличностипрошликвстречающим,теразобралисвоихподопечныхиуволокликчерным«волгам»ибелым«жигулям»,рассадилипосалонамикуда-тоувезли.Опупевшиеотнеожиданности,чувствуясебяброшенными,нашибедныепутешественникирастеряннотолпились,сбившисьвтеснуюкучу,ипотерянопереглядывались,ничегонепонимая.

Мальчик,крепкодержавшийГарризаплечи,громкокрикнул,подзываясвоих.Вовсякомслучае,накриксынаподошелпапа,худоймужчинаврасстегнутомкороткомполупальтосвысокимворотом —бушлате.Вернонсмущеннопробасил:

— Насотчего-тоневстретили.

Послушаванглийскуюречь,мужчинавбушлатесходилквыходу,переговорилтамскем-тоивернулсякнашимпотеряшкамвсопровождениитолстойматроны.Немолодая…дачтотам,откровенноскажем,старушка,правда,небезобидныйбожийодуванчик,авысоченнаяикрепкосбитая«солдатка»,эдакаяатаманша.ГустымконтральтоонаобратиласькВернонунаоченьплохоманглийском:

— Шо,потерялись,турисята?

Вернонвответразвелруками,абабищадальшебасит:

— Нудыкнеделегатывы,шобкрасныедорожкипередвамирасстилать,перебьетесь.Замнойпошли!— сэтимисловамиматронаповернуласьипошагалапрочь.Мальчикчто-тоумоляющепроизнесейвслед,тапритормозила,грузноразвернуласьивернуласькним.ОзабоченноогляделаГаррисДадли,ПеннииДерека,хмыкнулаи,глядяпочему-товверх,проговорила:

— Молодойчеловекжелаетсвамипознакомитьсяи,есливынепротив,составитьвамкомпаниюипозаботитьсяовас.Выкнамнадолго?

— Наполторынедели, —честноответилВернон.— Мыбыхотелиостановитьсявгостинице«Север»,вынеподскажете,гдеона?

— Торговыйцентр«Север»есть,вынаверноеимеетеввидугостиницу«Тиман»?ОнарасположенанатомжеЛенинскомпроспекте,заграницейчастопутаютотелисторговымицентрами…

СеверусбросилукоряющийвзгляднаГарри,тотвиноватозасопелиопустилголову.Неужелионнеправильнопрочиталпутеводитель?Нотамжетакибылонаписано:гостиница«Север».Или«Северный»?ОправдатьсяГарринеуспел,матронанатретьейскоростирванулаквыходу,гаркнув,чтобыгоспода-иностранцыследовализаней.Мальчик,которогобой-бабаобозначилаАлексеем,вприпрыжкускакалрядом,егопапасвыражениемтерпеливойобреченностиналицепокорношелсзади,несядвачемодана.

Тряскаяпоездкавдребезжащемнавселадыавтобусевтемнеющуюночь.Народувнегонабилосьпочищекилькивтомате,Гаррисиделначьих-токоленяхитупопялилсянапроцарапанныенаизнаночнойсторонесиденьякриво-косыебуквыислова.Особенночастоповторялосьсловоизтрехбукв —икс,косая«и»истраннаянепонятнаябуковкасчерточкойнаверху.Северусуныловиселнапоручне,зажатыйсовсехсторончужимителами,егочувствительныйносраздражалисонмыароматов:отперепревшихмокрыхшубспотомвперемешкуидешевыхженскихдухов,отмужиков,впрочем,тожеразилотемжеодеколоном…вонялобензиномисоляркой,старойфанеройикожей,вонялопсинойимочой.Последнееоченьрасстраиваловоображениезельевара —пахло-тонекошкой…

Тьмазапромороженнымиокнамисмениласьнасветовыепроблескимагазинныхвитрин,ихможнобылорассмотретьвпроталинках,надышанныхпассажирами.

Гостиница«Тиман»представляласобойшестиэтажнуюкоробкуизкрасногокирпичасполукруглымкозырькомнадвходом,крометого,гостиницапреподнесланеприятныйсюрприз:свободныхмествнейнеосталось,всеномеразанятынадвенеделивперед.Да-да,темисамимиарабами,делегатамиизКувейта…Авызаписаны?Нет?Тогдапросимизвиненияиподождитепарунедель.

Вотичтотытутбудешьделать?

Вследующихдвухгостиницах,кудалюбезнопроводилагостейизАнглиислучайнаякураторша,в«Центральной»нехватиломестачетырем,ав«Уюте»запрещеныбылиживотные…Алёшаиегопапа,покорнотаскающиесясчемоданами,горестнопереглянулисьиобратилиськматронескаким-товопросом.Тавыслушалаихсбивчивуюречь(папаисынперебивалидругдруга)иперевелагоре-путешественникам:

— Детей,собакиодноговзрослогоонисогласныприютитьусебя.Выможетеразделиться?

Переглянулись,вопрошаявзглядами —какпоступим?СеверусогляделпродрогшихВернона,Петунью,Нору,Харви,Лизу,трясущихсяотхолодадетей…ТеррииБейли,дрожащихвпереносках.Ипринялсложноерешение —разделиться.

Врезультатепятеровзрослыхпошлик«Уютномудому»,аСеверуссдетьмиисобакаминаправилиськавтобуснойостановкезасвоимипровожатыми,кудакакразподъехалстодвенадцатыйномер.ЛегостаевыжилинаЯреге.

==========Часть31.Дарнебесногомедведя==========

Рейсовыйавтобусномерстодвенадцатьподошелполупустым,такчтоСеверуссребятамиустроилисьвполнекомфортно,пристроиввногахчемоданыипереноскиссобачками.Минутпять-десятьехалипогороду,попутноподбирая-высаживаяпассажиров,иквыездуизгородаавтобусехалполным.Далееминутдвадцатьзаокнамибылакромешнаятьма,затемпоявилсяипромелькнулмимонебольшойгородоксоднойостановкой,потомстройныйикаруспрогрохоталпомосту,пересекаяневидимуювомракереку,Гарривиделприсветегабаритныхогней,каксовсемрядомсбортомавтобусамелькаютпериламоста.Ещёсорокминутезды,ивдалипоказалисьдалекиеогни.

— Ярега!Папа,Ярега!— обрадованнокрикнулАлёшка,приникаякморозномуокну.Отецлишьмолчакивнул.Пятнадцатьминутспустяавтобуснеспешнопрокатилподорогампоселкакконечнойостановке,высаживаятут-тамусталыхпассажиров.Вот,наконец,ипоследняя,ободраннаяикакая-тоощипанная,остановка,онажелезная,сдеревяннойщербатойкрышей,вперилах,покрытыхоблупившейсязеленойкраской,отсутствуетнесколькопрутьев.Остановкаосвещенаодинокимфонарем,еготусклогожелтогосветаедвахватаетнато,чтобыувидеть,какотнихвотьмуубегаетузкаятропка,протореннаявглубокихсугробах.Поней,вследзапоследнимипассажирами,идвинулисьнашиневольныегостиизАнглии.СеверусиДерекволокличемоданы,ГаррииДадлитащилисобак,Пеннинесласумкусмелочами.Алёшиномупапеможнобылопосочувствовать:несколькочасовкрядуончестноинеутомимоперсвоидвачемодана…

Затоотостановкидодомаоказалосьнедалеко,буквальнопарашагов.Белаяпятиэтажкавдевятьподъездов,квартираЛегостаевыхоказаласьвчетвертом,натретьемэтаже.Напростойдерматиновойдверисверкалалатуннаятабличка«35».

Алёшанетерпеливоирадостнозабарабанилвдверь,оглашаялестничнуюплощадкусчастливымивоплями.Иедватаоткрылась,исчезвнедрахквартирысгромким:

— Мама!Ура-а-а,ядома!

Гаррипоежился,емуказалосьнесколькостраннымтакгромкокричатьночью,ведьсовсемрядомживутсоседи,вотвквартиренапротив,например,налестничныхплощадкахэтогодомаихбылопочему-топодве.

— Ну,проходитеже, —буркнулсзадиотецАлёши.Четвероребят,высокийпрофессорихозяинквартирысгорамичемодановидвумяпетбоксамизанялисобойвсюмаленькуюприхожую,Алёшаиегомамабылипрактическиотжатыкпротивоположнойотдверистене.Алёшинамамаудивленноморгаланатолпучужоголюда,котораянистогониссеговперласьвдомвместоодногоожидаемогоигорячолюбимогомужа.

Услышавтиканье,Гарризадралголовуназвукчасов —круглыйкоричневыйциферблат,обрамленныйримскимицифрами —судяпоположениюстрелок,часыпоказываливсеголишьполовинушестоговечера.Полностьюофигев,Гаррибросилвзглядсквозьоткрытуюдверькухнинанеполностьюзанавешенноеокно —исчеготакаятемень?!Продолжаянедоумевать,Гаррипринялсяраздеваться,следуяпримеруАлёшииегоотца,потомихвсехпригласиливванную —помытьрукиилицасдороги.Ох,какоежеэтобылочудо-облегчение —подставитьокоченевшиерукиподгорячуюструйкуводы,текущуюизкрана.Кстати,кранбылодин,Гарри,кактотбарашек,уставилсянаодинокийкран,изкотороготеклатеплаяводичка,этожнадо,какоеволшебство!Белыепластмассовыерукояткибылиувенчаныкраснойисинейкнопочками,значениекоторыхГарримоментальнопонял —горячаяихолоднаяводавРоссиикаким-точудомподаваласьпоодномукрану,анекаквАнглии —издвух.Такинеразгадавэтотсекрет,Гарривытерсятолстыммахровымполотенцемипокинулванную.

Гостейсобралинакухне,вокругнакрытогостола,накоторомихподжидалиглубокиетарелкискаким-тогустымбагрово-краснымсупом,внегохозяйказачем-тобухнулаложкусметаны.Стараясьудержатьналицеулыбкуинескривитьсяототвращения,Гарриселксвоейтарелке,тоскливовзираянаэтобезобразие —фуй…сметанувжирныйсуп…

Но,видя,скакимаппетитоместАлёшка,Гарризаколебался,взялломотьстранногокоричневогохлебасчернойгорелойкоркойиподнялложку.Чтож,претензиикрусскомуборщуунегопропалипослепервогожеглотка —красныйсупоказалсявполнесъедобным,кисленькийисытный.Всёвнемимелокисло-соленыйвкус:икартошка,икапустасморковкой,исамбульонсговядиной,икубикикакого-тоовоща,розовогоисладкого.Онприятнойтеплойтяжестьюоселвжелудке,нагоняясон,Гарриотогрелся,разомлелисполусоннойблагодушностьюсмотрел,кактотжеборщизмисокнаполуедятсобаки.Бейли,довольноворчаигромкочавкая,лакалбульон,Терриже,напротив,брезгливокопалсявсодержимом,выуживаямясныеволоконцаиотодвигаянакраймискивареныеовощи,врезультатечегоосталсяголодным,потомучтоБейли,проглотивсвоюпорцию,безцеремонийоттерпекинесаплечомивмоментподъелвсёподчистую.

Чайпилисбутербродамиипеченьем«Юбилейное».Зачаемипопыталисьпоговорить,но,ясенпень,ничегоневышло:нигости,нихозяеваинязывшколенепроходили,умелиговоритьтольконасвоемродномнаречии.Правда,Лёшкавродекакпридумалвыходизситуации,выскочилраздетымналестничнуюплощадкуиспустилсянаэтажзасоседкойизтридцатьтретьейквартиры,привел.Девочкалетчетырнадцатииростомметрсемьдесятвошла,по-журавлиномупереставляяноги,хотьивысокая,носутулая,согромнымносоммежмаленькихподслеповатыхглазок.

АляГанинасталаихпереводчиком,по-английскионахудо-бедно,номоглаобъясниться.Теперь-тогостиихозяевасмоглипознакомитьсяпополнойивыяснитьцелиприезда.Узнавомедведяхсбалалайками,ГеннадийМихайловичударилсяввеселуюистерику —хохоталдолгоичестно,заливалсяслезамиихлопалсебяпоколеням.Алькаржала,какпони,хриплоизаливисто.Лёшка,хихикая,принессзеркалаизприхожейфарфоровуюстатуэтку,изображавшуювсётогожепресловутогобелогомишувкрестьянскойкосовороткесбалалаечкойвлапах,упоследнейбылотколотгриф,номедведь-балалаечниквсёравновыгляделмолодецки,онлихожарил-наяривалпострунам,притопываяногойвтактмузыке.

Короче,наивномуиностранномумальчикупоимениГарриобъяснили,чтовданноевремямедведи,играющиенамузыкальныхинструментах,осталисьлишьвфольклорномиизобразительномискусстве:влубочныхиглиняныхизделиях,вдеревеифаянсе,настраницахдетскихкнижексказок,какволшебники,принцессыидраконы,кпримеру.ПрипоследнемпоясненииГаррисмутился,вспомнивсвоисобственныеумозаключенияоСантаКлаусах,странствующихпокаминамсмешкомподарков.

Послеужинадетейпригласиливзалпоигратьвнастольныеигры —уних,какправило,нетнациональности,икубикисфишкамикнимвыглядятмеждународнымиблизнецами.Потом,когдаподлоевремяструдомдоползлододевяти,былорешенолечьспать,всёравноночьиделатьнечего…ДляСеверусаразложилидивантутжевзале,застелилисвежимбельем,выдалипижамыемуиГаррисДереком,которомупоставиликушетку,ПеннииДадлиустроиливкомнатеАлёшки,унегобыликроватьикресло-диван.ГеннадийсженойЕленойушликсебе.

Северусрасслабленновытянулсяподтолстымодеялом,Гарриуютнозарылсяемуподбоки,полежавнемного,тихошепнул:

— Авсё-такинасвстретили,да,папа?

— Да,Гарри…— Северуснегромкоусмехнулсяворанжевыйполумрак,обеспеченныйсветильничком-ночничком.ОнтожечувствовалнекуюблагодарностьксемьеЛегостаевых,непрошедшихмиморастерявшихсяипотерянныхиностранцев.Ивсеголишьпотому,чтомальчишкитвердорешилиподружиться.Ну,такилииначе,асонихвскоресморил,бурлившийранеевкровигорячийадреналинкночи,вболееспокойнойобстановке,резкопошелнаспад,оглушаяихсоннойодурью,звономвушахигудениемвногах.

Разбудилиихголоса,прохладаистраннаяморознаясвежесть.РазговаривалиАлёшаиегомама,прохладойвеялоототкрытогобалкона,аморознойсвежестьютянулоот…

Палатки?Гаррисел,яростнопротираяглаза,стремясьпроснутьсяиубедиться,чтоэтонесон:посредибольшойкомнатыстоялапалатка,откоторойощутимонесломорозом,какотраспахнутойдвериморозильнойкамерыхолодильника.ИзпалаткивыглянулАлёшка,увиделпроснувшегосяГарри,засмеялсяикрикнул:

— Гарька,скорейидисюда,покаонанеоттаялаистоит!

Ну,призывГаррипонял,спрыгнувсдивана,онюркнулкдругу,сел,посмотрелипонял —палаткабылаизпромороженнойпростыни,сложеннойпополам.Однаконичегосебехолодрыньснаружи,бельеколомстоит!Белаяпалатка,загадочнаяивкуснопахнущаяморознойсвежестью,впрочем,недолгопростояла,ужечерезнесколькоминутонаначалаоседатьиоплывать,поканешлепнуласьнаголовымальчишектяжелойихолодноймокройтряпкой.Комнатаогласиласьиспуганнымивоплямиивизгом.ВерещалГарри,Лёшкахохотал,перебираяскладкиматерии,чтобывыбраться.ИзсреднейкомнатыпришлаПенни,привлеченнаяшумом,заней,кутаясьводеяло,притопалДадли.УвиделиГаррииЛёшку,барахтающихсянаковресредискладокбелыхтряпок,подивилисьиспросили,ачтоэтотуттакоеделают?

Сбалконасгрохотомприползлавтораяпалатка,подталкиваемойЕленой.Поставивеенаместорастаявшей,онаподобралапростыньивесело,приглашающеглянуланаСеверуса,тотвсталипошелвваннуюотжиматьбельеиприводитьсебявпорядок.ПеннииДадлизалезливпалаткукГаррииЛёшке,решивтожеприобщитьсякместнымтрадициям.СкушеткитихопохохатывалДерек,наблюдая,кактаетивалитсянаребятноваяпростынь.

Кроменеё,сбалконабылипринесеныколготкииштанысосвитерами,и,глядя,какстоятбрюки,детиразвеселилисьвовсюиокончательнопроснулись.

Завтраксостоялизманнойкаши,которуюЛёшкапридирчивопроверилнакомочкиипенки,ксчастью,ихнеоказалось,иемунепришлосьпозоритьсяпередгостямиидавитьсяневкуснойманкой.Послекашипоследовалмолочныйсупслапшой,и…испенкой,божемой,мама,тампенка,фе…

Гостейпенка,однако,неиспугала,онисинтересомибольшимудовольствиемпопробовалиновоеблюдовприкускусчернымхлебом.

ПослезавтракаЛёшкапозвалребятгулять.Оделись,вышлинакрыльцоиосмотрелись:первое,чтобросилосьвглаза —сугробы…нет,нетак,СУГРОБЫ:подъездсобеихсторонпосамыеокнапервогоэтажазаваленснегом,впереди —неширокаяоднополоснаядорога,игорывдольнеё,горыотваленногоислежавшегосяснега.Что-тоШвейцарияпобледнелапосравнениюсСибирью,вотгдеснегамного,по-настоящемумного.

Лёшкамахнулрукой,сбежалскрыльца,пересекдорогуиринулсянаштурмгоры.Гарри,Дадли,ПеннииДерекпоследовализаним,ведянаповодкахопешившихпсов.Цепляясьзауступыисклоны,взобралисьнавершинуиувиделицельихвосхождения —широкийдвор.Спустились-скатилисьвнегоиокунулисьвсчастье,впушистый,совершенноневероятныйснежок.Спустилисповодковсобачек.Террирастеряннозатрясся-задрожал,подозрительнонюхаябелое…что-то,несколькоразонеголизнул,распробовалискорчилнедоуменнуюрожицу —непонялшуткиюмора,этожвода…

АБейли…Бейлиошалел,потрясенновзвизгнув,понессякругами,превратившисьвлетящийснаряд,тараномврезалсявГаррии,опрокинувтого,понессядальше,сделавкруг,сновасшибГаррисног,акогдатотпопыталсявстать,сбилегоопять,уженарочно.Очевидно,найдяэтозабавным,Бейлидотошноиаккуратнопосшибалсногостальныхидолгоразвлекался,нарезаякругиибросаяськкаждому,ктопробовалподняться.Фыркаяизвонковзлаивая,белоснежныйималенький,почтиневидимыйнабеломполе,лишьгорятазартомчерныеточкиглаз,Бейли,впервыеувидевшийснег,наскакивалнаребятираззаразомопрокидывалих,счастливыйнасквозь,относадохвоста.

Гаррибылпоражен,такогоБейлионнезнал,дажепредставитьнемог,чтопёсможетстатьтакимчокнутым.Темвременемводворстеклисьпрочиедети,жильцыэтогодома,посмеялисьнаднезнакомымпёсикомизанялисьпостройкойснежнойкрепостисгоркой.ГаррисДадли,ДерекомиПеннивключилисьвзабаву,незаметновливаясьвколлективрусскихМанек,Ванек,СанекиНаташек.

Северус,видя,чемзанятыдети,соспокойнойсовестьюсъездилсГеннадиемвУхтузасвоими,потомучтоГенкаЛегостаевсумелдоговоритьсяссоседямиизтридцатьпервойквартиры,чтотепустятнапостойегогостейизАнглии.Такимобразом,нашугруппуподелилиподвумквартирам,ДурслииПеннысЛизойвселилиськБессоновым,укоторыхбылидведочки,СоняиНастя.Узнавпродевочек,Пеннизапросиласькнимиксвоимродителям,просьбедевочкиуступили,инатретийэтаж«переехала»Лиза,ксвоемусыну.

Ихдосугстаралисьразнообразить,устроилидлянихлыжнуюпрогулкувлес,насейэкстримнесогласилсятолькоВернон,наотрезотказавшисьвставатьнаэтихлипкиещепочки…

Ивоттакаякартинка:белый,тиходремлющийснежныйлес,утонувшийвпуховойперине.Деревьясловнооделисьвтолстыешубы,елки,похожиенахолмики,березкииосинкистояли,какнавыставкекружевоплетения,ажурныеилегкие…Остроглазаясорока,сидящаянавершинеели,озорносверкаяглазками,наблюдаетзавереницейстранныхдвуногих.Онаспокойна —причиндляпаникинет,врукахлюдейпростыелыжныепалки,ружейнет,правда,естьсобаки,нонеохотничьилайки-гончие.Простобезвредныегуляки.Убедившисьвбезопасности,сорокасрываетсяселии,ехидносвистнув,улетаетпосвоимделам.

Идтиналыжахоченьсложноснепривычки,ноГарриненоет,емуинтереснапрогулкапозимнемурусскомулесу,ионстарательноскользитналыжахпоколееследомзаАлёшей,апозадинего,заспиной,надсаднопыхтитДадли.Ихшумноедыханиевырывалосьизортовгустымиоблаками,оседаяинеемнашарфахиворотниках,и,словноэтогобылонедостаточно,нашихлыжниковзаносищекистрастнокусал-царапалразвеселившийсямороз.ВременамиГеннадийостанавливался,даваяпередышкудрузьям,имимоходомбросалкороткиефразы,указываяконцомпалкинаследы:

— Тутзаяцпроскакал…

Или:

— Авонлисастрочкуоставила…

Парукилометроввглубьлесаичасперегонаспустягидзнакомитихсоследамиволкаиклеста.Гаррисопаскойсмотритнаогромныйследвполовинумужскойладониидоужасапохожийнаследсобакипородыдог.Нодогунечегоделатьвдикойтайге,иприходитсяверить,чтоэтодействительноволчийслед.Клестоказалсяптицей,остающейсяназимовку,егоследбылусеяншелухойраспотрошенныхкедровыхшишек.

НоглавныйсюрпризподжидалГарривконцедекабря.

РусскийНовыйгод.Ужчего-чего,аэтогоГарринеожидал,длянего-тоРождестводавнопрошло,ещёвЛиттлУингинге,двадцатьпятогодекабря.Страдиционнымпеченымгусемирождественскимгимномвсочельниквцеркви,гдеГаррииДадлипеливхоресовсемидетьмигородка.СобычнымимилымиподаркамиоттётиПетуньи,дядиВернонаипапы.Казалосьбы,праздникипрошли,ичудесбольшенебудет,авотподижты,вРоссиипраздникитольконачинаются!

Лёшка,полюбовавшисьнаофигевшеелицоГарьки,похихикалиспомощьюАлькиввелеговкурсдела.Оказалось,чтопраздникидействительнотольконачинаются:помимоНовогогода,седьмогоянварябудетРождество,ачетырнадцатогоянваряунихпройдетСтарыйНовыйгод!Вотэтогоиздевательствабедныйанглийскиймозгневыдержаливскипел,пытаясьсоединитьвголовенесоединимое:OldNewYear.

Нокакбытамнибыло,аНовыйгодвстретилиспочестями.Вуглузалавсталаневысокаяразлапистаяелочка,тощенькаяихлипенькая,украшеннаястекляннымиигрушками,мишуройидождиком.Повсейквартиреразнессяупоительныйароматмандариновиапельсиноввперемешкусхвоейисмолой.Стоявшийвуглузадиваномстолвынеслии,поставивпереддиваном,как-тохитрораздвинули,квадратныйстолсталдлинным,вовсюкомнату.Егоуставилисалатами:оливье,крабовый,винегрет,ещёкакие-то…тортик,лимонад«Буратино»взапотевшихбутылках,водочкадлявзрослыхисоветскоешампанское,картошкаотварнаясмасломиукропом,куриныеокорочкаикрылышки,жареныеикопченые,горлышки,которыетожеоказалисьсъедобными.

Гарридажеудивилсяиспросил,аестьливкурицехотьчто-тонесъедобное?Лёшканаморщиллоб,подумали,засмеявшись,крикнул:

— Перья!

Ипоклялся,чтоотнынеэтоунихбудеткороннойшуткойдлябудущихгостей.

Холодец,заливнаярыбаижеле.Ну,еслиспоследнимангличанебылизнакомы,заливнаярыбабылаболее-менеепонятна,нохолодец…онжестуденьилизельцпо-австрийски…Этожутковатоеблюдоввелоихвступор.Темболее,чтоонивиделивесьпроцессготовки:спервапятьчасоввогромномчугунномкотлеотваривалисьсвиныекопыта,поросячьяголова,всякакесть,сязыком,ушамиипятачком,парасвиныххвостовикуриныелапы.Потомвсюэтуувареннуюводнороднуюмассумяснуюкашутщательноперебираливсечленысемьи,выбираяизнеёкости.Гаррипоневолеознакомилсясподробнойсвинойанатомией,наизустьзаучиввсефалангипоросячьихикуриныхпальцев,хрящисжиламиисухожилияминапрочьибесследноуварилисьвжеле,никакойжелатиннепонадобился,какдлядесертногожелеизаливнойрыбы.Мясныеволокнапоровнураспределилипоемкостям,равномернозалилибульономивынеслинаночьнабалкон.

Какнистрашноватобылопробоватьбульонноежеле,нопришлось —необижатьжехозяев?!Толстуюпластинкузастывшегобелогожиранаповерхностихолодцааккуратноудалили,порезалииразложилинатарелкинеожиданноприятногозолотистогоцветакирпичики,украшенныесверхупучочкамиукропчикаипетрушечки…

М-м-ммм…можнобезкомментариев?

Кстати,свиныекостивсеотдалиБейли,пёспроглотилихвомгновениеока,аеголуженыйжелудоквоистинуоказалсягиеньим,безтрудаибезовсякоговредадлясобачьегоорганизмавсёпереварив.

ОбращениеПрезидентакроссиянам,бойкурантовнакремлевскихчасах,выстрел-хлопоквылетевшейпробкиизшампанскойбутылки,подсчет«бом-бомов»и-и-и…Новыйгод!Крикирадости,звонбокаловистакановистопроцентноепониманиетого,чтоименносейчаснасталдевяностовторойгод.

Потомвчасночивышлинаплощадькпоселковойелке,онавысокая,почтитридцатьметров,густо-зеленаякрасавица,окруженнаяогромнойтолпойнародаидвумявысоченнымигорками,снихсвизгомивосторгомскатываетсядетвора.Салютпростенький,безизысков,нотакойважныйизначительныйдляжителеймаленькогошахтерскогопоселка.

ЭтотпраздникГаррииегодрузьяиродственникиникогданезабудут.Ипустьоннеувиделмедведейсбалалайками,тонемногоипотерялвпринципе,экаважность —медведи,затоондругоенашел,по-настоящемуценное —дружбурусскихлюдей.Замечательныхиудивительных,подарившихимновыевкусы,знанияирусскуюзимусморозамииснегом.Словновтонпразднику,онвыпалнаплощади,крупный,пушистыйикакой-тооченьвеселый,посыпалсявдругизбезмолвнойчернойбездны,ажурный,легкийикружащий,пляшущийсвойособенныйнебесныйтанецподнеумолчнуюкосмическуюмелодиютишины.

Гаррипоймалихнарукавичкуизамерввосхищении,глядянаволшебныйинеповторимыйузорсказочныхснежинок.Онидолгоизагадочноблестелипрекраснымиграняминаеголадони,неспешатаятьирадуямальчикаещёоднимчудомсибирскойтаинственнойземли.

Седьмогоянварянесталидожидаться,порабылоехатьдомойилучшепораньше,наслучайнепредвиденныхситуаций.СноваУхтаизаснеженныйаэродром,сновастоитнаполедлиннокрылаястальнаяптицаскраснойнадписьюпоборту«Аэрофлот».Салонего —попроще,собачкинаповодках,инестиврукахпустыепереноскилегчевомногораз.Страхразгонаивзлетаздесьзаглушается…едой.Пассажирудавалихолодныйкусокнежующейсясуповойкурицы,завернутыйвпленку,котораяшуршала,нокатегорическинежелаларазворачиваться.Послепобедынадкурицейначиналасьноваяразвлекаловка:попробуйразорвиупаковкиссольюиперцем.Всёэтознатноотвлекало,ибоятьсябылопопростунекогда,людиспешилизаестьстресс.

Гарринебоялсяполета,икурицаемунепригодилась,онсидел,гладиллежащегонаегоколеняхТерриидумалоподарках,преподнесенныхАлёшкойидрузьями-соседямиЛегостаевых.Лёшкаподарилемурисунокнаальбомномлисте:дватонкошеихпацанадержатсязаруки,уногбелыйчервячокБейлиилохматаяклякса —Терри.Инадпись:«АнглийскомудругуГарриотАлексея».ЕленаСергеевна,мамаАлёши,подариламедведя,тогосамого,белого,сбалалайкой.НастяиСоняБессоновыподарилиГаррисвоиглиняныеподелки —гжельскиеидымковскиефигуркитрехногихлошадейижирафов,причудливораскрашенныхиндюковибабсведрами.Русскиесувениры,которыеГарриникогданепродаст.АлькаГанина,ихсмешнаяинеумелаяпереводчица,сважнымвидомпрезентовалавсемплетенныеизцветноймягкойпроволокиибисерафенечкисхитрымзамысловатымузором.Милыеичудесные,настоящиеподарочкиотвсегосердца.

Северуспристальнопосмотрелнасына,тотподнялголовуивопросительноглянулвответ.

— Сынок,ятебяоченьпрошу,следующиерождественскиепраздникидавайбудемпроводитьгде-нибудьпоближекАнглии,а?Ещёоднурусскуюзимуянеперенесу.

Услышавсие,Гарринахмурился.

— Странно,пап,мнепоказалось,чтотебепонравилось.

— О,несомневайся,мнепонравилось.Темболее,чтонамтакповезловстретитьхорошихлюдей,нотаквезтивсегда неможет.Такчтосампосуди,Гарри,чтобылобыснамивчужойстране,невстретьсянамтакойвотЛёшкаЛегостаевсосвоимтерпеливымотцом.

Гаррипослушнопокивал,ноосталсяприсвоеммнении:чтострашногоможетслучитьсясволшебником,которыйспособенводинмоментпереместитьсяналюбоерасстояниеивлюбуюточкумира?Главное,придуматьзаклинание,снимающеепрепятствиеввидеязыковогобарьера,атамивселюдистанутбратьями,говорящиминаодномязыке.

ОгромноекучевоеоблакозастекломиллюминаторапривлекловниманиеГарри,ионвсмотрелсявнего.Медведь.Большойипушистыйбелыймедведьсиделнадеревяннойлавочкеивеселожарил-наяривалнаструнахтреугольнойгитары —балалайке.ПочувствоваввзглядГарри,медведьпосмотрелвниз,намалюсенькийсамолетиксредиоблачногоокеана,и,наверное,как-тоувиделеговрядукруглыхокошек,потомучтовдругподнялгигантскуюлапувширокомрукавекосовороткиипомахалвслед,смешливоподмигиваяошарашенномумальчику.

==========Часть32.Началочего-тонового...==========

ВХогвартсГарривозвращалсяслегкаоглушенным,какчеловек,пережившийдвановогоднихпраздника,аведьмогбытьещёитретий —Рождество!ТосамоеРождество,скоторымонужеблагополучнораспрощалсядоследующегораза.Неговоряужокаком-токошмарномстаромновомгоде…какэтосовмещается-то?!

Чтож,путешествиеоставилосильноевпечатление,вон,досихпорприйтивсебянеможет,всёвспоминаютсязаморскиечудеса:простыня-палатка,отдающаяморознойсвежестью,очумевшийотснежногоизобилияБейли,смешнойисчастливый,беленькийнабелом,лишьтричерныечеткиеточкивыделяются —глазаинос.Холодец,страшноватыйвприготовлении,нотакойвкусный,простословненайтидляегоописания,какневозможноописатьочарованиезимнеголеса,егохрустально-морознуютишину,какневозможнопередатьощущенияпривидеследовзверя,давным-давноистребленноговАнглии —волка.
Онкакнаявувсталпередглазами,огромный,вполовинумужскойладони,глубокийиреальныйволчийслед.

ИЛёшка,ЛёшкаЛегостаев,вихрастыйикрутолобый,сосмешнойвздернутойгубой,друг,пришедшийнапомощьпотерянныминостранцам.Друг,зовущийего«Гарька»,беззапинкивыговаривающийвсеанглийскиеимена,втовремякакони,англичане,струдомпроизносятименарусских.Акаккрасивоониихсокращали!Сядет,бывало,ГеннадийМихайловичзастол,плеснетвкофеложкуводкииподмигнет:

— Нучто,Северыч,вздрогнем?

Севка,Севушка,СеверСнежич…ондажеипредположитьнемог,чтоимяегопапыможновоттакпросклонятьнавселады!АтётяПетунья?ЛёшинамамавскореначалаокликатьеёПетькой,дочегостранно-то…

Сгрохотомотъехалакупейнаядверь,икГарризаглянулиНелииЗевс.Гарриморгнул,возвращаясьвреальностьиструдомсознавая,гдеон,чтоон,скемикудаедет…сообразивже,махнулрукой,приглашаяребят.Вошливсечетверо,уселисьвокругирядомиуставилисьнанегогорящимиазартомилюбопытствомглазами.

— Что?— занервничалГарриподпристальнымивзглядамидрузей.СлаженныйхорЗевсаиНелиедванесдулегоссиденья.

— Расскажи!ТыжевРоссиюездил,да?!Кактам,Гарри?

— Ну…Холодно,морозно…— отнеожиданностиГаррирастерялся.Поэтомусначалабормоталневпопадибессвязно,нопотом,спотокомвоспоминанийоновыхподробностях,онуспокоился,расслабилсяисмограссказатьвсёподробноичетко,совсемимелкимидеталями.ЗевсиНелисидели,затаивдыхание,пыхтелиерзалТорин,волновалсяиприжималушиГэвин,солянымистатуямизамерливдверяхДракоиНевилл.

ДоговаривалГарривоцепенелойтишине:Гэвинсостекленевшимиглазамисосредоточеннососалкуринуюкосточку,Торин,сопя,жеваллистревеня,Нелипродуваличистилдудочку,бросаявзглядынапланетузаокном,одниЗевсиДракосНевилломсиделиспокойноислушали.Обозревсвоихдрузей,Гарриподозрительноспросил:

— АпочемуэтояоРоссиидолжендокладывать?Междупрочим,Гэвинтамтожебыл,илияплохорасслышалтогда,передканикулами,вашиисторииотайныхдорогах?Ичтоувасзареакции,а?

Гэвин,вздрогнув,стрескомраскусилкосточку,Торин,умиленновздохнув,выудилизпакетаещёодинстебельревеняизасунулеговрот.Нелиспряталдудочкувпояснойкошельисообщил:

— Гэвин,конечно,былнатайнойдорогемироздания,ноэтонезначит,чтоонабылаименновРоссии.Мыговорили,чтоонвстречалмальчикаизтойстраны,вот.Ареакция…Простотыпотрясающерассказываешь,Гарри,такживоиярко,чтонамипредставлятьненадо…

— Ага, —кивнулЗевс.— Особенномне,яэтопростоувиделвтвоейголове.Честно,Гарри,тамтакмногоснега!Ипапутвоегосимпатичноназывают,отвсегосердца,любя.

— Правда?— благодарнозаулыбалсяГарри.ПосмотрелнаТоринаипередернулся: —Б-бр-р-ррр,онжекислый,кактыэтоешь?!

ТоринозабоченноглянулнаГарри,отложилизжеванныйстебель,вытянулизпакетадругой,ножомочистилипротянулему,сопровождаясвоидействияжестами:

— «Тычего?Этомедовыйсорт,онсовсемнекислый».

— Позднеспелый?— спросилГарри,принимаяугощение.Минотавриккивнул.Декоративный,онжедесертный,ревеньоказалсяивправдукисло-сладким,почтикакзеленоеяблоко.Гэвинзаинтересовалсяизахотелпопробовать,Зевсукоризненнопокачалголовой,нозапретитьнесмог,анубисегопереупрямиливрезультатесвоейпобедыцелыйчасстрадал,пускаяслюнииз-занепривычнойсобакеяблочнойкислоты.Видунегоприэтомбылсамыйразнесчастный:глазаприкрыты,ушиопущены,аизортакапаютпенаинитислюны.Зевсусталоегожаль,иондаженесталзлорадствовать,мол,самвиноват,япредупреждал.

Лихосвистя,поездподкатилкстанцииивесьокуталсяпаром.Студенты,восхищенногомоня,рвануликсанямздороватьсясконями,терадостноржаливответимоталиголовами,такжеобрадованнодетиздоровалисьиспрофессоромСнейпом,ведущимнаповодкеМока.

ВБольшомзалевсебросалилюбопытныевзглядынаГарри,Дерека,ПеннииСеверуса,гадая,гдеониполучилитакойстранныйинеобычныйзагар,ну,есликраснуюиобветреннуюкожуничемдругимнельзяобъяснить,аеслионаещёиобмороженная…Разумеется,нашигероинехотелипризнаватьсявтом,чтовместосолнечныхаргентинибразилийсканарамиониуехалипраздноватьРождествочутьлиненаСеверныйполюс.ОдинтолькоПаладинпонимающехмыкнул,узнавзимний«загар»полярников.Северускривоулыбнулсянаегохмыканье,помня,чтототсвнучкойкогда-топосещалснежнуюРусь.

ТемвременемвниманиевсегозаласконцентрировалосьнастолеГриффиндора,вернее,наголовахдвухрыжихнебезызвестныхпроказников,одинаковыхслица.ФредиДжорджвернулисьвХогвартс.ЗаметилихиСеверус,заломилбровьивопросительноглянулнадиректора.Тотвздохнулинехотяпояснил:

— ИхОлливандерсюданаправил.Онисебеновыепалочкикупили.Раньшетеунихбылиссердцевинойизперьевфеникса,атеперьсодержатинуюначинку —волосыединорога.Естьнадчемзадуматься?

Северус,подумав,кивнул.Нуестьнадчем.Единорог —этосозидательнаясилаиубытковненесет,вотличиеотразрушительнойогненнойсилыфеникса.Будемнадеяться,чтохотябыпалочкинеошибаютсявопределениихарактеровсвоихвладельцев.

Аребята-акробатыкупалисьвлучахславы,заслуженнойиминаканикулах,аименно,очисткойихдомаотупыря.НафонестрессаМинервазабыланаписатьМоллиУизли,потом,вспомнив,поколебаласьизабила,сочтяэтодуростью:нукакойтамзин-боггарт,явасумоляю!Онаислова-тотакогонезнает,придумалпацанзверистыйкакую-томаловразумительнуюбяку,ивсё!ПрозинкувспомнилРон,приехавшийнаканикулы,услышалшумначердакеиспросил:

— Мам,ачто,болотногошипунаещёнеубрали?ПрофессоржеМакГонагаллобещаланаписатьтебе.

Начтомамаответила,чтониоткогоонаникакихписемнеполучала.Ронзанервничал,дождалсястаршихбратьевиозадачилужеих.ПунктуальныйПерсиполезпроверять.Вторжениюзинанеобрадовалсяихорошенькоподсушилмага,врезультатечегоПерсиедваунесноги,скатившисьсчердакакподолумамывсостоянии,близкомкмумийному.
Молли,увидевполусъеденногосына,схватиласьполнымирукамизаобширныйбюсти…вкои-товекиприслушаласьксловаммладшенькогоребёнка.МаленькийРончикрассказалмамулевсё,чтосамузналотЗевса.Кое-какпонявипримернопредставив,чтозаупырищеунихначердакепроживает,благочестиваямамаиспугаласьибросиласьстрочитьписьмавминистерствоспросьбойприслатьлучшийотрядмракоборцев.ПрестарелаяСтрелкаеле-еледоволоклапухлыйконвертдоадресатов:навсякийслучайМоллинаписаламногоивовсеотделы.Сотрудникиотделовпоборьбеснечистьюписьмапрочитали,почесалирепыиотправилипоадресустарикаПеркинса —разбираться.

Разобрался.ПосмотрелнаусушенноговмумиюПерсиваля,послушалшумокначердаке,оценилношеную-переношеную,латаную-перелатануюодежкуРонаиблизнецов,припомнилшкольныегодыбоевоймагичкиМоллиПрюэтти…заробел,осознав,чтослишкомстардляборьбысзинами.Ужежелиупырьцелыйдоммаговобессилил,точегопроодногостарикаговорить?

Трансгрессировалсвоидревниекостиобратновминистерствои,сухонькопокашливая,обратилксебевнимание,попросивпомощивукрощениизины.Перкинсаобступилисовсехсторон,послушалииначалисамиспрашивать:

— Что,настоящийболотныйшипун?

— Повсемпризнакамда,самыйнастоящий.

— Ачегожтысамегонеликвидировал?

— Нукакжеямогу?Онжецелыйдоммаговиссушил,многолетмагиейпитается,выпредставляете,насколькоонмощенсейчас?!

— М-да-а-а…задачка.

ВитогеэлитныйотрядмракоборцеввоглавесглавнымликвидаторомАльбертомРанкорномсрочнодесантировалсяврайондислокации.Осмотрелись,передернулизатворынапалочках,проверяябронебойностьиэффективностьпуль-заклятий,растянулисьцепочкойидвинулиськобъекту —дому,известномувэтойместностиподназванием«Нора».

Зиночкасмачнооблизнулся,наблюдаявчердачноеокошечко,каккдомуприближаетсяцелаятолпаколдунов —ну-ка,ну-ка,сколькопорцийемунаужинпринесли?М-м-мням,чавк,шобятакжил,триразапопять!Слюниобильнопотеклиизщербатойпасти,густозаливаяпол.

Дальнейшийбойможнотолькопредставить.Описатьеготрудно…Атакумагиповелиграмотно —тремяпятеркамипоочереди.Пятеродюжихмужиковобрушилиначердакшквалвзрывныхпроклятий,разносяупырьежилище(ироновукомнатузаодно)кширокоизвестнойматери.Потомсинхронноушлислинииогнявторойволны.Новыйзалпнавсётотмногострадальныйчердак.Отступлениеишагвсторону,дорогаоткрытадлятретьейпятерки…

СтоявшиеснаружиинабезопасномрасстояниисемействоУизлиссоседямиДиггорииЛавгудамитолькогорестноморщились,глядя,какраскурочиваютсякрышаиверхниеэтажидомика.Ронзябкоежилсявсвоемкуцемпальтишке,вздрагивалпривспышкахзаклятийиотдельныхгрохотахрушащихсякусковстен,кусалгубыинапряженнодумал.Наконецон,неуверенныйвсвоихрассуждениях,робкопотянулмамузарукав.

— Несейчас,Рон!— привычноотмахнуласьмама.

— Но,мам…— занудилРонвпустоту.— Этизаклятияегоубиваютили,наоборот,питают?

ФредиДжордж,услышавсловаРона,нервнопереглянулись —ну,авдруг,чемМакБуннешутит,этидраккловыезинкиустроеныпо-обратному?Чембольшемагиинанеготратишь,темсильнееонстановится?..Так.Какихначальниказвать-величать?Ранкорн?Спасиба…Получивинформацию,близнецытолкнулисьплечамии,тихонькоулизнувотмамуни,огородиками,огородикамипрокралисьпоближекдому.

УАльбертакакразслучилсяперерыв,и,узреввкоридорегражданских,онкороткимрявкомостановилсражение.Взялбылопарнейзашкирки,чтобвышвырнутьнеразумныхидиотовнаулицу,ноуслышал:

— Дяденькамракоборец!Этозина-накопитель,емумагиявсёравночтоподарок,чембольшевнегозаклинанийпопадет,темемувкуснее,понимаете?

Мерлин,Эпонаиижесними…Ктосказал,чтофантазировать —этовредноипустаятратавремени?Недляэтоголивсевышниепосылаютнамдетей,этихизумительныхсозданий,способныхтакнестандартноичудесномыслить?!

Ну,поздно-непоздно,нопредупреждениеонуспелполучить.Полподногамидрогнул,остаткистеныпереднимирухнули,являявзоруошарашенныхбойцовжуткуюхтоническуютварьизпреисподней…Двасловадляописаниябудетдостаточно:зубастаябездна.Оснащеннаякраснымизенками,пастьгостеприимноиулыбчивораспахнулась,приглашаяещёпопулятьвнеговкуснымизаклинаньицами…Перетрусившиеокончательно,четырнадцатьвояквопросительноглянулинабосса,нотот,предупрежденныйребятами,отрицательномотнулголовой,запрещаяприменятьмагию.

Близнецысинтересомрассматриваличудесныйчастоколиглообразныхзубов,парукрасныхзлобныхкапельнаместеглаз,параллельнопроизводяследующиедействия:Джорджнеторопливоразматывалвынутуюизкарманарогатку,приводяеёвбоевоеположение,аФреддоставализстоявшегоздесьже,вкоридоре,шкафакоробкуспортняжьимимелочамимамыМолли.Коробушкабылаполнапуговицибусин.Тихопричмокнув,Фредпозвалмонстра:

— Эй,пёсик,на-на-на-на-на…

Красные,налитыезлобойглазкивперилисьвнего.Фредласковокивнулемуиопрокинулкоробушку…Пестрымкаскадомпосыпалисьирадостнымстаккатопоскакалипополувовсестороныпуговицыибусины.Чердачныйзиназавороженноуставилсянапестроеморе,растекшеесяпередним.Чавкнув,совсхлипомвсосалвсебянитислюни,протянулдрожащуюграбкуитрепетновзялближайшуюпуговичку…потомвторую,похожую,третью,четвертую…Ивсё,увлексявесь,спотрохами,перебираяисобираяодинаковыепуговичкиибусинки.

ДжорджсунулрогаткуврукуРанкорну,потомтудажевпихнулмешочексчем-то,послечегоблизнецыстратегическислиняли.Альбертмашинальноразвязалгорловинумешочкаивысыпалналадоньгорстьсеребряныхшипастыхшариков —звездочек.Такжемашинальноопределил,чтоэтотакое —стилизованныеэспинысемнадцатоговека,ихпосейденьповсеместнонаходятприраспашкеполей,собираюткилограммамиисдаютвмузеи.Хм.Вкожануюплашкурогаткиуместилисьпятьтаких.Тщательнонацелившись,Альбертзалихватскизапульнулпервуюпорциюсеребрапрямопромежкрасныхглаз.Втораяпорцияусвистелавраззявленныйротупыря.

Серебро,пущенноебезмагии,подействоваломоментально:вместепроникновениякожапосерелаисморщилась,быстроиестественновысыхаяитрескаясь,самупырь-зиназахрипел,хватаясьзагорло,всталбылоитутжеоселобратнонапол,рассыпаясь-распадаясьнапересушенныекуски,каквампирподвоздействиемсолнечныхлучейилиосиновогоколышка.

Всёбылокончено.Альбертсосторожнойбрезгливостьюпотыкалноскомсапогавмерзкиеостанки,средикоторыхпоблескиваликолючки-эспины,сгубившиенеоднулошадинуюжизнь,атеперьпослужившиедляустранениянечисти.Чувствуястраннуюпечалькусопшимконям,Альбертнагнулсяимолча,скаким-тоуважением,подобралшарики,спаянныеизсеребряныхиглиолова.

Выйдяизразворошенногодома,РанкорнпринесличнуюблагодарностьФредуиДжорджуипообещалпредставитьихкнаграде,чемзаставилзабитьсягордостьюсердцематери.Кчестисказать,близнецысовершилиещёодинсамоотверженныйподвиг:высмотреливтолпеРона,цапнулиегозарукуи,вытащиввперед,заявили,чтоглавнаязаслугапринадлежитРональду,этоименноонподсказалпроупыря.СмутившийсяРонтожепопыталсяоткреститьсяотподвига,сваливвсёнаЗевса,мол,этовсёон,этовсёсфинксподсказал,ещёвшколе,правда…РастроганнаяМоллирасплакалась,обнялаислегкапридушиласвоихчудесных,умненьких,честных,солнечных,славных,потрясающихи-ещё-сколько-то-эпитетовмальчиков.

ВоттакиеновостипрозвучалисейчасвБольшомзаленапраздничномпиру.Помереповествованиязнаменитыхблизнецовуважаливсёбольшеибольше,акконцурассказаихужеобожали.Перси,кстати,задвенеделиканикулимаминыхпитательныхблюдполностьюоправилсяисейчассиделтутже,загриффиндорскимстолом,средисвоихбратьев,заметнопохудевший,носчастливыйигордыйзасвоюсемью.Ивсёчащеичащеонловилнасебезаинтересованныйвзглядоднойсимпатичнойдевушки,старостысфакультетаКогтевран.

Зевстихохмыкнул:

— Ну-ну,смотрюя,по-прежнемулезутпоперекбатькивпекло,нонасейраззаслуженно,ябысказал.Аккуратносработали,инатомспасибо.

— Тоестьугрозыдляобществаонинепредставляют?— ехидноуточнилГарри.

— Представьтесебе —нет!— подмигнулемуЗевс.— Раньшеонисамисталибыобстреливатьмонстрикаизрогаток,новэтотразони —подуматьтолько!— предоставилиэтоблагородноепацанскоеделовзрослым.Одобряю!Растутмальчики.

Очевидно,близнецыивправдуподросли,потомучточасспустяпослепираизадвадцатьминутдоотбояФилиппПаркеруслышалстуквдверь.Открывеёиувидевпосетителей,онзамер,приэтомегорукачистомашинальновзлетелакзатылку.

— ПрофессорПаркер!— началДжордж.

— Мыпришлиизвиниться, —продолжилФред.Ихоромзавершили:

— Проститенас,сэр!

— Потрясающе…— пробормоталопешившийучительинедоверчивосощурился.— Высерьезно?

— Да,сэр, —ирыжикискорбнопонурились,всемсвоимвидомвыражаяраскаяние.

— Кистивасдожидаются!— сугрозойпрошипелПаркер.Вответсверкнулирадостныеулыбки:

— Да,сэр!!!

Потом,наблюдаязаработающимипарнями,учительнеудержалсяотлюбопытства:

— Каквыдогадалисьпобедитьупырятакимспособом?

— Ну…мы,вотличиеотмамы,всегдаинтересовалисьмагглами,невсегдавхорошемсмысле,ужизвините,сэр, —принялсярассказыватьДжордж,протираякисти.— Считали,чтоунихтожеможнокое-чемунаучиться,например,открыватьдвериотмычками,неприбегаякпомощимагии.Исказкиунихопятьжеинтересные.

— Да, —подхватилФред.— Сказки.Внихоченьчастоиподробноописаныразныеспособыборьбыстемнымисилами.Ипроупырейтамнаписановсё:какичемотвлечь,какубитьимногоедругое.

***

Гаррисулыбкойсмотрелнасвоихдрузей:наНевиллаиДрако,ТоринаиНели,ЗевсаиГэвина,Гермиону,Рона…Какжеонпонимсоскучился,оказывается!Аведьсовсемнедавно,ещёлетомпрошлогогода,ононихничегошенькинезнал,омификахдажеинеподозревал.Атеперьроднееихунегоникогонет.Ну,кромепапыиДурслей,конечно.

Невиллпровелканикулысмамой,иэтобылисамыесчастливыепраздникивегожизни.Мамаегообнималаипостояннорасспрашивала,стремясьузнатьвсёисразуосвоемсыне.Папабольшемолчал,носмотрелнаНевилласинтересом,понемногуприходявсебяипривыкаякмысли,чтоон —отец,арядомсидитегосын.Икакапофеозвсему…

— Ребята,аможномысмамойтожеприедемквамналето?— умоляющеспросилНевилл,заглядываявглазамификам.

— Даочемвопрос-то,Невилл,конечно,приезжайте!— пылкоотозвалсяЗевс.

***

— О,Боже,какуменяголоваболит…— чопорнопроизнесламиссисГамильтонисукоромпопенялаподруге,миссисПоллард: —Уймисвоюдочь!Отеёпрыжковвсёвокругрушится…нувот,слышите?

«Бум,бэмс,трах…» —донеслосьоткуда-тоиздалека.МиссисПоллард,сосредоточенносчитаяпетли,успокаивающебросила:

— О,неволнуйся,Мэри,дорогая,мояласточкаскоровХогвартсотправитсявместествоейдоченькой.Тыещёуспеешьпожалетьотишине,котораянаступит,когданашидевочкиуедутнадесятьмесяцев.Да,кстати,кактамЗевс,пишет?

— Унегожелапки,Лавиния!— фыркнулаМэри.Лавиниявздернуласеребристуюбровь,иМэрисменилашуточныйтон: —Нупишет,чтоподружилсясзамечательнымиребятами,маленькимиволшебниками,чтохочетпригласитьихкнамналето.

— Люди?..— поджалагубыЛавиния.— Хм,ну-ну,поглядим.

Мэризадралаголовуиокинулаобъемистуюподругуподозрительнымвзглядом.

— Атычто-тоимеешьпротивних?

— Онет-нет,дорогая,противнихяничегонеимею,скорей,наоборот,этоониоченьтакпротивнас…— сэтимисловамионавстряхнулавязаньемразмеромстуристическуюпалаткуиядовито-розовогоцвета.Спицывеёрукахопаснозвякнули,каждаясполтораметрадлиной.Мэрисладкопотянулась,попутнополируякогтиочурбачок.Замерев,женщинынастороженнопосмотрелинаоружиедругдруга:спицыврукахвеликаншиикогтимантикоры.Занимитакженастороженноследилизамершиенасвоихместахминотаврихаисобакоголоваяледи.Несовсемизвестно,началсябыскандал,простокнимподошлапятаяженщина,стройнаяивысокаясатирица.Онаиразрулиласитуацию:

— Так,девочки,ещёразувижутакое,ипридетсяобъяснятьвашимдеткам,почемууваснаплечахрепывыросливместоголов!Иянешучу!— веёворсистыхрукахгрознозавибрироваладудочка.ЛавинияиМэрисдулись,ЭледаиТоразаметнорасслабилисьисблагодарностьюпосмотрелинасатирицу.Говоритьонинеумелипопричинезвероголовости,ноихглазавыражаличувствакудаярчеияснее,чеммиллиардслов.

Из-заугладомадонессягулкийтопот,икогромнойоткрытойбеседкеподлетеластайкадетишек,средикоторыхоченьсильновыделяласьдвухметроваядевочка.Она-тоивнеслакоррективы,капризнозаявивматери-великанше:

— Ма-а-ам,нунечестно!Летаговорит,чтовеликановвсебоятся,иуменяникогданепоявятсядрузьявХогвартсе!Этоправда?

— Так…счаское-ктополучитпопушистойзаднице, —глубокомысленноизреклаМэри.Лавинияотложилавязаниеистрогоглянуланадочь:

— Разумеется,этонеправда,Шейди.Друзьяутебябудут.Нашлижедрузейнашимальчики,значит,итынайдешь.Идажераньше!Тынеслышалановость?Зевспригласилсвоихдрузей-волшебниковкнамналето.

Ответомбыливосторженныевозгласыобрадованныхдетей…

==========Часть33.Параллелиэпилога==========

Началсяинеспешнопотеквпередвторойсеместр.

УрокирисованияпрофессораПаркера,географияБерримора,магозоологияКеттлберна,чистописаниеилитературныйчасумиссБимиш,минералогияпрофессораМорма,травологиямадамСтебль,астрономияпрофессораСинистры,зельварениепрофессораСнейпа,трансфигурацияМакГонагалл.ЧарыизаклинанияупрофессораФлитвика,домоводство,совмещенноесмаггловедениемуКвиррелла.

КвиринусКвиррелл,кстати,долголомался,получивприглашениевшколунапостпреподавателяещёотДамблдора,инивкакуюнесоглашался.Затопослеотставкибывшегодиректорасразужепримчалсявотделкадровспросьбойзачислитьеговштат.Навопроспопечителейопрежнемотказепояснил,чтоугрозаегожизниминовала.Оказывается,когдаегозвалДамблдор,унегобылинавязчивыевидениянасчеттого,чтовХогвартсепристаромначальствеондолгонепротянет,апомретвконцесеместрадевяностовторогогода,авоткогдасменилидиректора,исчезлиидурныепредчувствия,значит,что?Правильно,теперьегожизниничтонеугрожает.Выужизвиняйте,господа,нояверюсвоейчувствительнойзаднице,онаменяникогданеподводила.Таккакаятамдолжностьосвободилась?Маггловедениеидомоводство?Отлично,беру!Прорицания?Нет-нет,нехочу,янемедиум,этопросточуйкаменяпредупреждаланедоверятьДамблдору.

ЭймоссогласилсяпринятьКвирреллапослетого,какЧеритиБербиджпровалилаэкзамен,доказавсвоюнесостоятельностьинекомпетентность,показав«магглавразрезе»вдухеШулейкинавдемонстрациитиграваналогичномвиде:галье,ливер,вымя…*

Итак,уроки.

ПрофессорПаркеротазовперешелкболееуглубленнымзнаниям,приступивкрисованиюмультиков.Детиозадаченнопосмотрелинанепонятныйрисуноклошадисвосемнадцатьюногамиивопросительноуставилисьнаучителя.Тотсневозмутимымвидомсначалапоказалещёнесколькослайдовсмногоногимибыкамиикозламиитолькопослеэтогоначалвступительнуюлекцию,чередуякартинки:

— Каквы,надеюсь,заметили,изображенияэти —наскальные.Верно?ТаквовременаНеолитаиПалеолитадоисторическийчеловекизображалдвижение.Стремясьпередатьбегживотного,онпририсовывалемунескольколишнихпарног,весьманаивнополагая,чтосовременникипоймутегохудожества.Долженпризнать,современникиегопонимали,чегонескажешьобученыхСорбоннысемнадцатого-восемнадцатоговеков…Этибородатыеиубеленныенапудреннымипариками,прикрывающимиихплешивыеголовысовшивымиволосьями,мужитакинедотумкали,зачемихдалекиепредкирисовалистольстранныхзверушекивсёливпорядкебылоунихсмозгами?Сиязавесатайныприоткрыласьтолькопослеизобретениясинематографа.Тогдашнееоткрытиепроизвелотакуюсенсацию…Неодинумныймозгвзорвалсяотнатуги,перегреваиперенапряжения,иихвполнеможнопонять:нукактак,чтобкакие-тотроглодиты-неандертальцыизналиокадрах???Дабытьтогонеможет!

— Асамоесмешное,знаетечто?— профессорПаркервставилочередныеслайдыипродолжилпояснения: —То,чтосовременнаятехникаизображениямалочемотличаетсяотдоисторической!Вот,смотритесами:наскальныйрисунокмногоногойлошадииграфическаякалька.Видите —ногипросвечивают?Сколькоих?

Гарридогадливовскинулруку:

— Двадцатьчетырерисунка,сэр!Двадцатьчетырекадра.

— Совершенноверно,мистерСнейп!Атеперьподойдитесюдаипокажитенам,какрисункидолжныдвигаться.

Гаррисготовностьюиудовольствиемпоказал:быстро-быстропролистнулвсерисункитак,чтобынагляднопродемонстрироватьскачущуюлошадь.Потомтожесамоепоказалипрофессорнапроектореспомощьюслайдов,впервыепоказавмультфильмвХогвартсе.Последемонстрациионпогасилкеросиновыйфонарь,убралпроекториэкран,раздвинулшторынаокнахиначалурокрисованиямультиков.Чтоиговорить,этооказалосьнастолькоувлекательно,чтодетижуткорасстроились,когдаурокподошелкконцу,ипрозвенелколокол.Никтонехотелпокидатькласс,всежелалиостатьсяирисовать-рисовать-рисоватьбегущихсобачек,летящихптичекипорхающихбабочек.ОсобенносильноопечалилсяДрако,когдапонял,чтопорауходитьиоставитьздесьсвойшедевр —симпатичнуюлохматуюсобачку,смешнуюикосолапую,скачкамибегущуюпозеленойтравке.ГэвинприэтомстраннопосмотрелнанегоипереглянулсясЗевсом.Тотпожалльвинымплечомиокликнулбелобрыса:

— Эй,Малфой!

— Чего?— обернулсятот.

— Умоихзнакомыхтакаяжесобаканапередержкеживет.Хочешь,тебеотдадим?

— Что,совершеннотакая?— неповерилДрако.Зевскивнул.

— Нуда,совершенноточнотакойже,рыжийилохматый,зовутГалсом,возрастокологода.

— Галс?— опешилДрако.— Чтозаимя?

— Нормальноеимя!— рассердилсяЗевс.— Простоонносповетрупостояннодержит,всёвремярветсявследзаним,кактоткорабельныйход,вчестькоторогоонназван…Когдаонначалходить,еговетромсбивалосногтакчасто,чтовсевскорешутитьначалинадним:«во,гляньте,налевыйгалслег,авотнаправыйбортзавалился,правымгалсомушелподветер»,стехпортакипошло— ГалсдаГалс.

Дракозасмеялсяиудивленносообщил:

— Азнаете,онмнеуженравится,пожалуй,посмотрюнанего!

НаурокепрофессораМормаГарри,находящийсяподвпечатлениемотпервого,поинтересовался:

— Сэр,акромечеловека,кто-нибудьвпещерахещёрисовал?Яимеюввидунаскальныеизображенияпещерныхлюдей.

— Ода,мистерСнейп, —прогуделбасовитокряжистыйгном.— Всерисуют,нетольколюдииобученныезверушки.Посмотришьинойразидивудаешься —ахкакПрирода-матушкарисовать-толюбит!Еёзакатыирассветы,неповторяющийсяниразурисунок-формаоблаков,морозныеразводы-узорынастекле…Аеёкраски?!Сколькокрасок-тоунеё!Выпредставитьсебенеможете,насколькояркирайскиептичкиострововНовойЗеландии!Акамни?!Вот,смотрите!..— ивзбудораженныйучительпринялсядоставатьсполоккоробки,аизних— камнисамыхразныхрасцветокиформ.Аметистывсехлиловыхифиолетовыхоттенков,хризолиты-хризопразы,всевидыяшмы,рубиныитопазы,всевозможнаярадужнаяслюда…Акромених,камней,матушка-Природаумеларисоватьещёислоями,всеэтипрожилки,черточки,полосочки,пятнышки.Вобщем,урокдетипокинулиофигевшимиипрямо-такиоглохшимиотворохасведений.

Наследующемуроке,упрофессораФлитвика,наГаррипоглядывалисопаской:анукакспроситчегоненадо— вовекженеогребешься.НоГарриисамизрядновпечатлился,такчтоблагоразумнопомалкивал.ВместонегоотличиласьГермиона.ПоинтересоваласьуФлитвикамеждуделомвконцеурока:

— Сэр,апочемувЗаленаградстоятвсегодвереликвииОснователей—ЧашаПенелопыПуффендуйидиадемаКандидыКогтевран?Остальныедва —где?

— Хи-хи,имнетнадобностистоятьвЗаленаград,миссГрейнджер!— тоненькохихикнулпрофессорФлитвик.

— Нопочему?— заупрямиласьГермиона.— КоллекцияженеполнаябезмечаГодрикаГриффиндораимедальонаСалазараСлизерина!

— Такмеч-тоинельзянавсеобщееобозрениевыставлять, —возразилейРон.— Всемизвестно,чтооннаходитсявШляпе,итольконастоящийгриффиндорецспособенвынутьмечГодрикаизволшебнойШляпы.

— Правда?— смутиласьГермиона.

— Конечно!— продолжалРон,горделивоприосанившись.— Ачтокасаетсямедальона,тоСлиззервконцеуженедружилснимииушел.Потомуегопобрякушкуинекладутвместесостальнымиреликвиями.

Зевсхрюкнулиуткнулсялицомвпарту,заглушаяхохот.

— А…чтонетак?— ожидаемообиделсярыжик.Сфинксподнялголовуи,отфыркиваясь,сообщил:

— ПрофессоржеФлитвикясносказал,имНЕЗАЧЕМстоятьвЗаленаград.Видишьли,они —живые,идолготорчатьнаодномместедлянихдовольнопроблематично.

— Даочемты???— взвылуязвленныйдопределаРон.

— Живыереликвии,Рон!— догадалсяГарри.ИвопросительноглянулнаЗевса: —Яправ?ЭтоЛучикЛатимера?

— Да.ТалисманСаллиСлизерина, —подтвердилЗевс.

— АГриффиндор?— спросилНевилл.

— ТалисманГриффиндора —феникс, —последовалответ.

— Немеч?— растерянноспросилосразунесколькоголосов.

— Нет, —фыркнулЗевс.— ИзначальномечпредназначалсядлягоблинаРагнукаПервого,ноГриффиндоротобралмечунего.Подругойверсии,онвыкупилмечугоблинов.Принадлежностьмечавсегдабылавесьмаспорнымвопросом.Гоблины,непривыкшиерасставатьсясосвоимивещами,сосмертьюГодриказакономернорешили,чтомечсновадолженвернутьсякним.Ктомуже,есливеритьсамимгоблинам,Годрикполучилоружиенесовсемзаконнымпутем.ПослесмертиГодрикамечсталсчитатьсянароднымдостояниемипосейденьхранитсявХогвартсе.Ещеоднафишказаключаетсявтом,чтоспособностьюмечасталаеговозможностьпоявлятьсяизРаспределяющейШляпы,нотольковрукахтого,вкомбьетсясердцеистинногогриффиндорца.Любопытно,чтомечизначальноможетнаходитьсягдеугодно,нотелепортируетсячерезРаспределяющуюШляпупомеренеобходимостииостройнуждывнем.Вобщем,крутозаколдовалиартефакт,самсебенепринадлежит,бедняга…— Зевсделанно-скорбновздохнулизамолчал.Молчаликласс,перевариваяновыезнания.ПотомГарритихоуточнил:

— Значит,Феникс —талисманГодрика?

— Да, —улыбнулсяемуЗевс.— Фениксыживутдолго,итысячалетемунепомеха,ведьонкаждыепятьсотлетобновляется:сжигаетсебявогнеивозрождаетсяизнего.

ПроШляпуниктонесталспрашивать,итаквсёбылоясно.

Урокзауроком,новыезнания.Дни,перетекающиевнедели,ате —вмесяцы…Ушлазима,слышатеплоедыханиевесны.Девушка-весна, известнаямодницаипевунья,началасозвонакапелиинежногожурчанияручейков.Потомгрянулитяжелыеаккорды— басы-разрывыледоломанарекахиозерах,сгрохотомлопалисьтолстыельдыотнапоравспухшейталойводы,итасревучимвсплескомвырываласьвверхизгигантскихтрещиннадолгожданнуюсвободу,выходяизбереговизаливая-затопляяполя.

Авеселаямодницатемвременемпримерялавсевозможныенаряды,сшитыеейпозаказуузнаменитогомодельера —Сезона.Сначалапечальныебурыеисерыетона.Затемнасталчереднежно-зеленых,салатовыхоттенков.Ичемвышепомеридиануподнималасьвесна,темтемнее,глубжеисочнеестановилисьеёнаряды,украшенныебелымиирозовымидымкамипервоцветов.Аснимипроснулисьпарфюмеры —трудолюбивыепчелки,которыетожеумеютилюбятрисовать.Ихмастерствопроявляетсяврисункахсот,виртуозныхтанцах-координатахоместоположенииближайшегоцветка-медоноса.Ишедеврыихполотенникакимисиламинельзяподделать,потомучтоумёдаестьгенетическаяпамятьсвоихродныхсот,испомощьюэтогосекретавсегдаможноотличитьнастоящиймёдотсиропа.

Парфюмеры-пчелыпринялисьзаглавнуюсвоюработу —опыление.Закилометрычуязапахлипы,проносятсялохматыежужжалкинатонкиеароматымедоносовикропотливолетаютотцветкакцветку,собираянектарипереносяпыльцусженскихнамужскиесоцветия.
Звенитвоздухотпениявесны,журчитиплещетвода,гудятистрекочутструнамикрыльянасекомых,ох,сколькожезвуковонииздают!Тутвамиальтсконтрабасомкузнечиковицикад,инежнаяскрипкакомариков,игустойвалторншмелей,игудящийбасмайскихжуков,и,какжебезних,цветовыегаммыбабочек —ихрадужныебесшумныепереливыпохожиназастывшуюнавзлетемелодию…

Пениептиц,шорохипосвистыветра,шелестмолодойлиствы —всёэтопришлонасменунемойзиме.Красуетсямодница-весна,кокетливопоглядываячерезплечонатихогоискромногоюношу,неспешноидущегозаней.Онкрасив,строениэлегантен,нанемзеленыйкафтанижелтаяпанамка,зовутегоЛето.Новеснуонникогданенагонит —пробовалуже.Поэтомуонвскидываетдлинныйпосохисвиститовчарке,указываянаотару:эгей,гони!Ислаеммчитсянебеснаясобака,спешанапомощьхозяину:сбиваетвкучусвоенравныховец.Или,напротив,разогнавбелыхбарашков,ведетнадойкутяжелыхтучныхкоров.Тесгрохотомступаютпонебеснойпашне,сбиваясьвогромныестадаисталкиваясьрогамистакойсилой,чтовылетаютискрыипроносятсякземлестремительнымиросчеркамимолний…

Грохочетгром,ивсветемолнийпроливаетсяназемлюпервыйлетнийдождь.

УходитподнавеснедовольныйМок —емуненравится,когдананегосверхукапаетпротивнаямокраявода.Онхотьипереоделся,иегодлинноетелопокрывалагладкаяскользкаяшерсть,нонаплечахпробиваласьперваягрива,мягкая,пушистаяиоттогоплоховысыхающая.

Экзамен…Страх,кошмариужаскаждогостудента.Гарриоченьсильностаралсянеподдаватьсяпаникепривидегорзаданий,правилипергаментов,которыенадоисписать.Имонбланыучебников,которыенадопрочитать.Ой,мама…Нуизачеммневобычнойжизнитакоезаклинание,как«Ворминкулюс»?Ончто,всамомделесоберетсякого-топревратитьвчервяка???Иливот,«Дантисимус»,онозачем?Удлинятьпередниезубы?Нуикомуэтонадо,беззубомубобру?Такегосначалаещёнайтинадо,беззубого…

Вот«БрахиоЭмендо» —другоедело:вхозяйствепригодится —костиизкурицыирыбыудалить!Слово«брахио»вызываетвпамятибрахиозавра,иГарри,отвлекшись,непроизвольнозасматриваетсявпотолок,представляясебекостигигантскогоящеротазовогодинозавра.Зачтоемуснижаютбалл.

Последниеэкзаменысовпалисполнолунием,иДерекнапочвестрессамалость«поехал»:двойнойударполнойЛуныиэкзаменационногопсихозанехилотакприложилибедноговолвена.Ичтобыоннеоборотилсявзверя,пришлосьегоутешать.Гарри,услышавшум,прибежалкстаршемудругувкомнатуиувидел,кактотбеспомощнопытаетсявыйтиизкомнатыв…шкаф.Откроетдверцуивстенку —бум-с.Выйдетизшкафаиснова —бум-с —лбомостенку.Ихвостпушистыйизштановвыглядывает.ЦапнувДереказашкирку,Гаррипригнулегокполуизаставилопуститьсянаколени,потом,простонезная,чемещёпомочь,онпростообнялволвенаипринялсяегопоглаживатьпоголовеиплечам,какбольшогозаболевшегопса…

Деректихоскульнул,прижалсякГарриизатих.Имальчикивсюночьпросиделивоттак,покалунанепошланаубыль.Лизу,королевскуюволчицу,аналогичнопридерживали«утешал»Северус.

Чтоподелать,пленникиЛуны,спасибохотьбезопасные,вотличиеотнастоящихоборотней.Люпинатакнеподержишь,неприласкаешь…

Ушлавесна,замервзенитепроходящийиюнь,отзвенелпрощальнопоследнийколокол,изакрылисьвратазамкаХогвартса.Сноваскользятповоднойгладибелыелодочки-катера,везущиебывшихпервоклассниковкстанцииХогсмид.ГдеопятьждетихраздувающийпарынаневидимойдорогеПоездВселенной.

Гаррисидитрядомсотцом,держасьзаошейникМока.Львуполторагода,ионогромен,теперьэтомощныйисильныйзверь,мордаеговытянулась,ираздалисьчелюсти,вприоткрытойпастивиднеютсякрупныежелтоватыеклыки,да,онуженемилыйинаивныйлупоглазыйльвёнок,ноэтопокатольковнешне.Внутрионпрежнийдурашливыйлоботряс,игривыйилюбящий,Мокнеоставилсвоихпривычек,по-прежнемуобожаетсосатьмолокоизбутылочки,какираньше,любитобниматьсяипричесыватьволосыСеверусу,ГаррииДереку,зализываяихнаверх,чтобыонивсталидыбом,какиположенопорядочномульву.

Гаррисмотрит,какприближаетсяпротивоположныйберег,идумаетотом,чтоскоро,вотужесегоднявечером,онобниметмамуПэт,ДадлиидядюВернона,прижметксебеверныхсобачек,ТеррииБейли,апотом,ночью,кнемувкроватьпридетСимонаиляжетподбоком,тихонамурлыкиваясвоюнехитруюкошачьюколыбельную.АещёондумаетобудущихканикулахвГамильтон-касле,кудаонприедеткЗевсуналето.

Глянулвбок,насуровыйпрофильотца,исердценаполнилосьнежностью —папа,любимый…Пустьегоинебыловдетстве,всамуюраннююпоружизни,онотомнежалеет,таккакнепомнитуже,чторосбезотца.Помниттолько,чтомечталонем,чтопапаоднаждыпридетизаберетегодомой.Чтож,таконоислучилось:однаждыотецпришеливвелеговволшебныймир.КаквсказкеАстридЛиндгрен«Мио,мойМио»:жилнасветепацанобыкновенный,никемнелюбимыйиникомуненужный,нооднаждыпопалонвсказку,гдежилегопапа,КорольСтраныДальней,иначалисьунеговстранетойчудесаиприключенияудивительные.

ВотиуГарритоже —былпростымпацаном,апришелпапа,иначалисьчудеса,сказочныеиизумительные,полныефантастическихимифическихсозданий,ивсеони —егодрузьянавек!Крылатыйсфинкс,могучийминотавр,нереальныйанубис,рогатыйитонконогийфавнсосвоейсвирелью,вельфы-оборотни,ушастаяисмешнаянэко,кряжистыйинеуклюжий,похожийнабулыжник,тролль.Иволвен,надежныйипреданныйбрат,человекссобачьимсердцем.

ВконцеавгустаегопапаиЛизапоженятся,этоужерешено,какито,чтосвадьбусыграютвГамильтон-касле.Интересно,кактам?Ичтотам?Божетымой,ухкакнетерпитсяузнать,чтотакоедругоймир,мир,спрятанныйотмагглов,мир,выглядящий,какотдельнаямаленькаяпланетка,плывущаявкосмическойпустотезаокнамиПоездаВселенной.

ВоттакиемыслираздиралиголовуГарри,покалодочканесласьповолнамЧерногоозеракхогсмидскойпристани.И,словночувствуяеговолнение,мягкоприжималегоксебеотец,пришедшийоднажды,чтобызабратьсынавсказку…
КомментарийкЧасть33.Параллелиэпилога
*имеетсяввидусценаизкинокомедии&quot;Полосатыйрейс&quot;,вкоторойбуфетчикШулейкин,притворяясьукротителем,рассказываетотигренапримереразделкиговяжьейтуши.


==========Часть1.Параллели==========

Лили,гневно-розоваяиотчего-тонекрасивая,вышлавкоридор,кудаеёпопросьбеСеверусавытащилаМэриМакДональд.АСеверусавдругохватилонегодованиепривидеразобиженнойподружки.Этоонатутобиделась?Чертасдва!

— ТызачемрастрепалаПоттеруиегодружкамзаклинаниемоеголичногоизобретения?— напустилсяСеверуснарыжую.Лилипобагровела.Опаснымтономпрошипела:

— Ядумала,тыизвинитьсяпришел!..

— Чего-о-о?!— взвилсяСеверусисорвалсянаистеричныйвизг: —Этотыдолжнаизвиниться!КторассказалПоттеруозаклинании,котороеяникому,крометебя,неговорил?

— Аты?— взвизгнулаЛили,топаяногами.— Тыкакменяобозвал,идиот?!

— Ичто?— брызнулслюнямиСеверус.— Да,признаю,обозвалятебя,ичто?Этоконецсвета?Вселенскаякатастрофа?Яоскорбилбогиню?Мисс-Мира-ВселеннойгородаЭнск?Нахренатымне,богиня,дурарыжая!

Выплюнувпоследнююфразу,разъяренныйсверхмерыюношаразвернулсяистроевымшагомдвинулсяпрочь,задравголову,гордыйипрямой,какшпагоглотатель.ОфигевшаяЛили,проглотивязык,долгосмотрелаемувслед,дажетогда,когдаондавноисчеззаповоротом.Веёхорошенькойкудряво-рыженькойголовкеникакнеукладываласьмысль,чтопареньможетвоттаквзятьиуйтиотнеё.Кактак?!Ведьужепочтитригода,начинаясконцавторогокурса,всемальчикислюнямиистекалииштабелямикеёногамвалились!

Такзакончиласьмноголетняядетскаядружба.Северуспривиденеёотнынедеревенелинадменноотворачивался,аЛилипротивволивспоминалаЛевикорпус,окоторомлегкомысленнорастрепалаПоттеруиБлэку,наивнополагая,чтоблагородныеисмелыегриффиндорцынестанутприменятьегопоотношениюкслизеринцу.Чтож,онаошибласьивэтих«друзьях»,мародерцыоказалисьподлецами,нападающимивчетверомнаодного.
Оставшиесядвагодадовыпускногоонипроучились,соблюдаяэмоциональнуюифизическуюдистанцию,холоднокиваядругдругупривстречах.

ЛилихотьизакончилаХогвартсотличницейсзолотоймедалью,по-маггловскиговоря,ноосталасьнисчем.Ибовмагмиребыливсегонесколькомест,кудаможетустроитьсяхорошийстудент:отделыминистерстваимракоборческогоцентра,драконьизаповедники,магозооветеринария,нуисфераторговлиещёоткрываладверимолодымволшебникам.Несовсемпонятно,чегонехваталомолоденькойведьме:естьпрофессияартефактора,художникаповсемнаправлениям —отживописцевдоминиатюрщиков,краснодеревщиковибогомазов:чудотворныеиконыкак-никакпользовалисьспросомвобоихмирах.

НоуЛилиникчемунележаладуша.Мелкойслужащейиличиновницейонанехотеластановиться,какнехотелаипросиживатьлучшиегодызапыльнымибумагами.Драконовонабояласьдовизгаиобморока,зверушеклюбила,нотольконарасстоянии —посюсюкатьипотетешкатькакого-нибудьпушистика,этода,этоонасудовольствием,нолечитьгиппогрифаотвыпаденияперьев…увольте,онивоняют.ХудожницейЛилитоженестала,ведьдляэтогонужнаусидчивость,терпениеиталант,исамоеглавное —желаниексозиданиюитворению.УсидчивостьюЛилинемоглапохвастаться,этомумешалошиловпопе,талантвыражалсявглазомере —умениерисоватьпоклеточкам,аохотитьсязавдохновениеммешалалень.Торговляеётоженепрельщала:нучтозаудовольствиестоятьзаприлавком,вдыхатьароматыгнилья,зазыватьпокупателейивтюхиватьимтосамоегнильё?Ачтотакоеартефакторика,онадаженезнала —неинтересовалась.

Обычныемагглыпритакомразбросеврезультатестановятсяпростымидомохозяйкамисоскалкойврукеикучейдетишекподногами.ВотиЛилитоже,потыкавшисьтуда-сюда,перепробовавсебявовсехотраслях,никчемунепристроилась,заселапятойсекретаршейприседьмомскорописцеэнногоархивасрочнойдокументации.Аточнее —почтовыекаталогисоставлять.Кнейпопалонемалобумажек,втомчислеиличныеписьманекихаристократов.КкоторымЛиливскорепристрастилась,ейоченьпонравилосьчитатьчужиеписьма.Оначиталаих,какженскиероманы,взахлебисзамираниемгде-топодложечкой —скольковэтихписьмахинтригисемейныхсекретиков!ИоднаждыейврукипопалописьмецонекоегоФлимонтаПоттеракдокторуЮингуГиппериону,вкоторомизвестночейпапаслезножалилсянаветреногоотпрыскаиегонежеланиезаводитьнаследников.Агоды-тоидут…

Планвыбитьсявлюдисозрелмоментально:выйтизамуж,родитьнаследникаитакимобразомзакрепитьсяваристократическойсемье.Даэтожезолотаяжила!Ивжизнипристроиться,итеплоеместечкосебенабудущееобеспечить.

Так,планесть,теперьегонадовоплотить.ИсталапоявлятьсявэлитныхклубахиночныхдискотекахсредиЗолотоймолодежизаводнаядевчонка-оторва.Тонкийигибкийстан,роскошнаягриварыжихволосиогромныезеленыеглазищи.Упарнейвсехвозрастовтутженачалосьобильноеслюноотделениеибаранийступор.

ДжимПоттервсталвстойкуакипойнтер,увидевбывшуюодноклассницу.Слюнипотеклиунегопочище,чемусенбернара —подружка-тознатнопохорошела!Нуиферомонысгормонамиподключились,распространяяароматылюбвиистягиваяюношуидевушкувсёближеиближедругкдругу.Остальныммальчикампришлосьзакататьгубуобратноипроводитьпечальнымивзглядамисформировавшуюсяпарочку —будущуюсемью,заполняющуюсобойячейкуобщества.

СтаршимПоттерамизбранницасынанепонравилась,нопротестоватьпротивеговыбораонинепосмели,итакветреныйотпрыскчудомнабраксогласился…Сыгралистандартнуюсвадьбу,проводилистопятьсотгостей,запаслисьтерпениемисталиждатьвнуков.

НачаласьдляЛилисемейнаяжизнькак-тобестолково:свекровьустраиваласветскиебалы-приемы,накоторыхЛилиизображаламанекен,тугозатянутыйвкорсет,сраскинутымивсторонырукамиивысокой,завитойвтысячуколечекпрической.Платьяиюбкискринолиномнепозволялиниприсесть,ниподойтикстолувплотную…

Свекор,напротив,любилпсовыеисоколиныеохоты.Лилипозналавсепрелестииужасыдамскогоседла.Малотого,чтоналошадиположеносидетьбоком,висяправойногойнаверхнейлуке,такещёиудержатьсянанейнадо,когдаэтаехиднаяклячавсвободномгалопелетитзагончимипокочкамизаборам.

Ну,ивдовершениековсемуночью,последебильногодня,вспальнювваливалсяпьяныймуж.Вдлиннойночнойрубашкеисколпакомнаголове.Ставилсвечувподсвечникенаприкроватнуютумбочку,скромненькозабиралсякнейпододеяло,быстреньковыуживалчто-томеленькое,размеромспальчик,из-подподола,делалкроличье«тык-мык»вмиссионерскойпозе,послечегоцеломудренночмокалвщечку,выскакивализ-пододеялаи,забравсвечку,покидалспальню.Этоунегоназывалось —«исполнитьсупружескийдолг».

СовременнаядевушкаЛилидолгопотомлежалавхолоднойпостеливполномофигении.Иэто,простите,супружескаяжизнь?Вкакомвекеонаочутилась?Еёзеленыеглазатоскливообшаривалистеныкомнатывпоискахкалендаря,ноегопочему-тонебыло.ЗатослюбовницамиправильныймальчикДжиммиразгульничалвовсю.Итак,иэдак,ибоком,ираком,идажепо-собачьинегнушался.Попробовалакак-торазисамазавестисвоегомужанаболееоткровенныйинтим…Носупружник,едваувидевчерныечулочкивсеточкуикрасноеисподнее,ажперекосилсявесь,спешнозакуталсявхалатикпогорлышкои,какраспоследнийсноб,ещёиотвернулся,крепкозажмурившись.

Ясно.Она —святаяжена,анепортоваяшлюха.ЗатосковаласовременнаядевушкаЛили.Затосковалапочистойисветлойлюбви.

Прошелгод,поползвторой.СтаршиеПоттерыдавноуженачаликоситьсянабесполезнуюневестку.СамаЛилимоглаимконкретносказать,чтостакимподходомвпостелионаребёнкародиттольковстарости,собираяпоодномусперматозоидувгод.Сами-тоониДжимакогдародили?!

Могла,нонесказала.Простопожалеламахровыхстариков,моральнозастрявшихвсредневековье.

МеждународныйВенецианскийфестивальпраздниковпроводитсясколько-торазвгод,Лилинезналаточно,помнила,чтотамоченьвеселоикрасивонаРождество.Исдетствамечталапобыватьхотябынаодномизних.Однаждыеёжеланиесбылось.ГрафиняNпригласиласвоюстариннуюподругуЮфимиюПоттерсовершитьснейтурнепоЕвропе.Юфимияидеейзагореласьидолгонькожужжаламужувушиоблестящихперспективах.Прижимистыйсвекордолгоотбрыкивался,мотивируяотказтем,чтодорого,далеко,энергоемкоинафига?Лили,сообразив,чтоВенециявИталии,аИталия —частьстарогоСвета,кинуласьупрашиватьсвекра.ДвойноежужжаниенаобаухазаставилиФлимонтасдаться.

Магглыпутешествуютобычнонакруизныхлайнерах-пароходах,совсемкомфортомироскошью.Нонемаги.ВТранспортномотделеминистерстваимвыдалигрупповойпортключдоБарселоны.Там,деньспустя,другойвыдали,доВерсаля.Так,скачкамитуда-сюда,четвероПоттеровсгруппойчерезнеделюдобралисьидоВенеции.

КрасотуВенециивоспеваютвеками,ивсе,комунелень.ОсобеннопостаралисьпоэтыСеребряноговека,есликомуинтересно,обращайтеськтемисточникам,онивполнедостоверны.ПростоЛилиувиделаВенециюночьюивноябре,ивсё,чтооназапомнила,этояркиебликиотмириадовогнейнаводе.Гондолысгондольерами,играющиенамандолинах.Поцелуйныймост,площадьСвятогоМарка,одноименныйсобор,дворецДожей…

Всёэтобыло,конечно,здоровоивчем-тоинтересно,ноЛилипочему-тонеслушалагидов,ивскорепоймаласебянатом,чтозасматриваетсянажгучихитальянскихбрюнетов-мужчин.Темпераментные,кудрявые,соленьимиглазами.НекакуДжимаПоттера,апо-настоящемуоленьими —овальными,черными-пречерными,блестящими,споволокой…

Ивдругсредиморячужихитальянскихлицмелькнулдоболизнакомыйносатыйпрофиль.Северус.СердцеЛилипропустилоудар.СеверусвИталии!Непроизвольноонаотошлаотгидовиотсвоейгруппыипошлазаним.Окликнула,страшасьинадеясь…Оглянулсяипораженнозастыл,увидевеётакдалекоотАнглии.Честноговоря,онатожебылаудивленатемже,очемиспросила:

— Северус,чтотытутделаешь,такдалекоотдома?

Северусморгнул,помоталголовой,прикусилязыкиповерил —Лилиздесь.Нехотяответил:

— Наконференциияздесь.СъездЗельеваров.

— Ахда,тыжезельварениехорошосдал, —вспомнилаЛили.Исмотритнанего,оторватьсянеможет.ЧетырегодаонаневиделаСеверусаитеперьструдомегоузнавала.Переднейстоялвысокийистройныймолодоймужчинасдлиннымиисильныминогами.Этоподчеркивалиузкиеоблегающиечерныеджинсы,зимняякурткаскапюшономдополнялаеговнешнийобраз.НаплечахСеверусалежалисмоляныеблестящиеволосы,шелковистыедаженавид.Иглаза.Неоленьи,славаБогу,аего,северусовские,небольшие,сверкающие,какантрациты.ВнезапноЛилиощутиласебямышьюподвзглядомбезжалостногочерногокота.УжбольноплотоядновзиралнанеёСеверус,таксмачно,так…желанно…Какмужчина,настоящиймужчина.НогиЛилипротивволишагнуликнему,повинуясьдревнемузовуинстинкта.

Ибыланочь.Волшебнаявенецианскаяночь,полнаялюбвиитомнойнеги.Тихошуршалипружиныматраса,ипрогибаласьперинаподтяжестьюдвухвлажныхтел,сплетенныхвэкстазе.Плясалиотблескисвечейнастенахиизгибахихторсов,когдаониперекидывалисьсоспинынаспину,катаясьпоогромнойкровати.Вспертомгорячемвоздухестоялстойкийзапахмускусаикорицы.

Плодотворнаяночь…Ночь,вкоторуюонизачалиребёнка.Обаониэтопочувствовали.Ощутили,каквсколыхнуласьвокругнихмагияжизни.

Сошлаволнастрасти,иони,замерев,посмотрелидругдругувглаза,молчапринимаядарСудьбы.ВзглядЛилискользнулпопредплечью,потомонапальцамипровелапомагическойтатуировкеигрустноулыбнулась:

— Тывсё-такисталПожирателем?..

— НупочемуПожирателем?— возразилСеверус,вдумчивоцелуяместечкомеждушеейиплечом.— НашКругвполнепристойнозовется —ВальпургиевыРыцари.Томосновалэтоторденвчестьженщины,ВальпургиБлэк.Аметкаэтанепростая,онаПротеева,связываетнасспредводителем,чтобыбыстро,безпромедления,среагироватьнаегозов.Можетслучитьсянепредвиденнаяситуация,икому-тоизнаспонадобитсясрочнаяпомощь.Такчто,благодаряметке,помощьпридетнезамедлительно,буквальночерезминуту,еслинесекунды.

— Круто!— одобрилаЛили.— Ачемвашордензанимается?ЧтодалтебеТом?

Северусответилнесразу,сначалаондолгоинежнопосасывалсосочек,доводяеёдоистомы,итолькопотомсообщил:

— ОнпривлекменясилойТемныхискусств,тем,чтоэтиискусстваприразумномиспользованиимогутпринестимногопользы,ночтобыэтослучилось,магидолжныизучатьих.Такжеондалмневозможностьзаниматьсянаучнойработой.Дляменяэтооченьважно,яведьвпервуюочередьученый,апотомужевсеостальное.Нуивопросзащитыниктонеснимал,все-такичувствоватьсебячленомсильнойисплоченнойорганизациидляменявсёравно,чтообрестинастоящуюсемью.Тыжепомнишьмоегоотца,ТобиасаСнейпа?

— Ода…— поежиласьЛили.— Помню,яегоещётогдатакбоялась.Вечнозлой,кричалнатебя,избивалтвоюмаму…Ядосихпорпомнютвоируки,покрытыесиняками,тыихпряталподдлиннымирукавами…Сева,азачем,зачтоонтебябил?

— Ямамузащищал, —хмуроотозвалсяСеверус.— Пытался,покрайнеймере.Мелкийтощийнедомероксцыплячьимвесом…

Лилиссочувствиемпогладилавпалующеку,вглядываясьвродноелицо.Северусудивленноспросил:

— Что?

— Какимижедетьмимыбылитогда…— сгоречьюпрошепталаЛили.— Нашаглупаяссоравсёиспортила,какмногомыстобойпотеряли.

Северуссклонилсянаднеюипоцеловалвгубы.Целовалдолго,счувством,глубоко.Потомсновабылсекс.Исновависелавкомнатебархатнаятемнотасоскрипомматрасаишорохомпростыней,запахомсандалаизблаговонийимерцающейпляскойогняпостенам.

ВернувшисьвАнглию,старшиеПоттерывдругслеглистемпературойикашлем.Потомпоихкожевысыпаланепонятнаясыпьснеприятнымкислымзапахом.Вызванныйколдомедикдиагностировалдраконьюоспуивелелмолодымсрочносъехать,покаонинезаразились.
Лилизаметаласьбыло,номужуспокоилеё,сказав,чтоАльбусДамблдорпредоставилвихраспоряжениесвойдомвГодриковойвпадине.Можнопожитьтамвременно.

ЧерездвамесяцаДжимпохоронилродителей.Инетолькоон,повсеймагическойБританиипронесласьэпидемиядраконьейоспы,подчистуювыкосивпочтивсехстариков.Домаифамильныерезиденции,вкоторыхумерлизараженные —сожгли.МолодойпареПоттеровпришлосьпокупатьдомвтойжеГодриковойвпадине,иботакойпродавалсяпососедству.

Вынашиваяребёнка,Лилииспытываланекоторуювину:во-первых,старшиеПоттерытакинедождалисьжеланноговнука,аво-вторых,оннебылребёнкомДжима,егоотцомбылСеверус…Возможно,Джимчто-топодозревал,таккакначалкоситьсянарасполневшуюталиюсупруги.Конечно,онтоженебылидиотом,твердознал,чтопритакойразгульнойжизнихотьодналюбовницадапонеслабыотнего.Нобеременныхсрединихнебыло,иДжимвсёбольшеубеждалсявтом,чтоон,возможно,бесплоден.

КогдабеременностьЛилисталаочевидной,Джиммахнулрукой —а,будьчтобудет!— онневинилжену,понимал,чтоиначебытьнемогло.Норевностьвсёжегрызлаегопорой,егоженушкаскем-тоспуталась,сбегаланалевоинаставилаемурога.Аведьаниформаунегоитакрогатая!Тьфуты,словнет…

НачалисьскандалыипридиркивстилестиховАсадова:

Эх,еслиблюбить,ничегонескрывая,
Всюжизньоставаясьсамимсобой,
Тогдабнепришлосьговоритьстоской:
«Аяинедумал,чтотытакая!»
«Аяинезнала,чтотытакой!»

Додрак,ксчастью,недоходило.Джимвсе-жеоставалсяврамкахприличия,нерискуяподниматьрукунабеременнуюжену.Крометого,онникогданепыталсявызнать,ктопапашаребёнка,интуитивночувствуя,чтоэтаинформацияемунепонравится.

Вположенноевремя,тридцатьпервогоиюля1980года,Лилиродилаздоровогомальчика,названногоГарриПоттером.
КомментарийкЧасть1.Параллели
НочнаяВенеция:
https://sun9-76.userapi.com/9kyj5klV9zPPTMV8LrPPhbtvmoWtkhh32PxtoQ/beMS-qlZQoI.jpg

https://sun9-67.userapi.com/c206816/v206816128/1831de/bgDJ7IHtJlA.jpg

Гондолы:
https://sun9-42.userapi.com/dKGQT5BDFGgYuLWOWVtijl9B8utskOGHcCtGyA/TOVe_8doECs.jpg

https://sun9-51.userapi.com/90-e8ZOS4yLp4ViFkl7q9fdUIOy1GkXl8NSggw/AqDYXSm4wzA.jpg

==========Часть2.Попутипророчества==========

ТомРеддлраспадался.Какцветоккупавкипомереувядания.Сначалаусыхаливыпадалсамыйбольшойвнешнийлепесток,потомвторойтакойжесдругойстороны.Затемдругзадругомотмиралииопадалипрочиелепестки.ТакиличностьТомаРеддла.Егосмертьзаживоможносравнитьспрогрессирующейболезньюбешенства —прирасколедушичастьзачастьюумиралмозг.

Убийствородственниковвшестнадцатилетнемвозрастевсёжебылоотмеченомагией:Томубилсобственногоотцаинивчемнеповинныхдедушкусбабушкой,старшихРеддлов.АпотомТомзапечатлелубийство,кактрофей,сложилмагиюсмертивсосуд-шкатулочку,создалкрестраж.

МиртлУоррен,Реддлы,РегулусБлэк,ХепзибаСмит…Дневник,кольцо,медальон,чаша…Чьясмертьсоздалакрестражвдиадеме,Томуженепомнил —началдеградировать,распадаться,умиратькакличность.

Сначалаэтопроявлялоськакнечтонеопасное —малюсенькиетакиепровальчикивпамяти.Которыепозжепереросливболеесерьезныеприступыпотерипамяти.ЕслибыТомобратилсякмаггловскомупсихотерапевту,тотсостопроцентнойгарантиейдиагностировалбыупациентаретрограднуюамнезиюспрогрессирующейшизофренией.

НоТомниккакиммаггловскимдокторамнеобращался,кцелителямвМунго —тоже.Зачем?Онздоров,иунегопрекрасноесамочувствие.

Шлигоды.Участкимозга,утративкакие-тонейроны,искалидополнительныепутисоединения,пыталисьотраститьновыещупальца-нервы.Но,какизвестновсемумиру,нервныеклетки невосстанавливаются.ИвсёбольшеиширестановилисьпустыеимертвыеучасткивмозгуТомаРеддла.

Почему-топриродаустроилатак,чтолюбойчеловек,начинаяутрачиватьсебякакличность,становитсяагрессивным.Пожилыелюди,например,напоследнихстадияхдеменцииначинаютматериться.Ругаютсятак,чтохотьнедыши…Илярваты,икурва,ипроститутка,невзираянаполивозраст.ВотинаТоманачалинападатьнепонятныеприступыагрессии,которыхонспервапугался,надолгозамыкалсявсебеиотгораживалсяотостальных,нопотом,стечениемвремени,пересталобращатьвниманиенато,чтоонговоритивытворяет.Пересталвидеть,чтонародегооткровеннобоится.Томпостепенностановилсямонстром.

Припадкибезумиябылизамеченыеговернымипоследователями.Ихгосподинтоиделовпадалвдепрессию.Охваченныйприступамимеланхолии,онначалвскорекричатьнасвоихприближенных,швырялсявнихтяжелымипредметами.Северусвидел,какразрушаетсяличностьТома,каквсёбольшеонутрачиваетвсечеловеческое —добрыеисветлыечувства.РыцарейВальпургионвдругпереименовалвПожирателейСмерти,началзаговариватьсяивслухмечтатьобессмертии…Сталочень-оченьмнительныминалюбуюмало-мальскуюложьострореагировал,могсильнообидетьсяинаслатьналгунапорциюКруцио.ВратьЛордусталопростосмертельноопасно.Началсноваубивать,темсамымразрушаяськакличностьвсёбольшеибольше.СталпосылатьсвоихрыцарейПожирателейвочистительныерейды,вычищатьэтугнуснуюгрязнуюнечисть —маггловиполукровок.Ипопробуйневыполнить!Попробуйпощадитьхотьодногомаггла,неприятностейнеоберешься.Томчуяливоочиювиделложьитутженаказывалслабака,жестоконаказывал —Круцио,молнииБаубиллиусаиБрахиамЭмендо —былиещёщадящими,всепринималиэти«ласки»прямо-такисблагодарностью,страшасьсамогострашногонаказания —АвадыКедавры.

Однимпромозглымянварскимвечером1980года,задолгодорожденияГарриПоттера,Северус,озабоченныйболезньюТома,втяжкихраздумьяхотом,какпомочьему,зашелвтрактир«Кабаньяголова»,чтобысогреться,выпитьчего-нибудьсогревающегоиподуматьнадпроблемой.

Посасываячерезсоломинкулюбимыйперечныйкоктейльвсамомтемномуглу,Северусувидел,каквтрактирвошелДамблдори,подойдякстойке,спросилубармена:

— Трелониздесь?

Аберфортмолчакивнулналестницу.Альбусукрадкойстрельнулглазамипосторонаминеспешнодвинулсятуда.Свидом,будтоонслучайносюдазашел,директорскрылсянавторомэтаже.Северуснахмурился,неторопливоразмышляяотом,что,можетбыть,стоитпопроситьпомощиуДамблдора?Всё-такиТомтожеегобывшийученик,икакпрофессор,онвполнеможетдатьдельныйсовет.

Подумавещёнемного,Северуссогласилсясамссобой —да,верно,стоитрискнуть.Разумеется,оннестанетафишироватьимяТемногоЛорда,простоскажет,чтозанемогаристократ,чьеимяжелательносохранитьвсекрете.Принявэторешение,Северусдопилкоктейль,встали,пройдяклестнице,поднялсянаверх.Идяпокоридорувторогоэтажавдольгостиничныхномеров,онвнимательноприслушивался,надеясьпоголосунайтидиректора.Наконецзаоднойиздверейемупослышалсяразговордвухлюдей.

— Новымневерите,профессор?— нервнопроизнесвысокийписклявыйголосок.ИспокойныйответДамблдора:

— Нет,миссТрелони.Неубедительно.

— Нояправдамогу!Вотбуквальнонеделюназадяпредсказала…э-э-э…предсказала…— тутженщинасбилась,лихорадочновспоминая,чтожеонапредсказала.Северустихоусмехнулся —ну-ну,очереднаяшарлатанкапытаетсяпролезтьвХогвартснапочетнуюдолжностьпреподавателя,многоихтакихбылозапоследниегоды.Онужесобралсяповернутьквыходу,чтобынеподслушивать,какженщиназадверьювдругзаговорилагрубымихриплымголосом,такнепохожимнасвойобычныйнервныйписк,скакими-тонеземнымиинтонациями.Северусневольнозамер,затаивдыхание:

— Грядёттот,укогохватитмогуществапобедитьТёмногоЛорда…рожденныйтеми,ктотриждыбросалемувызов,рожденныйнаисходеседьмогомесяца…и…— авотдальшеСеверусунеудалосьдослушать.Сзадираздалисьшаги,икто-токрепкосхватилегозалокоть.Резкообернувшись,Северусувиделчем-торазъяренногоАберфорта.

— Подслушиваем?!— грозноосведомилсядюжий,ростомподдваметра,дед.Северустутжеощутилсебянашкодившимкотенком.Виноватозаулыбавшись,онсдавленноответил:

— Нет,сэр,якакразсобирался…— иприкусилязык.Нуда,собирался,стоял,замерев,какистукан.

— Пошелвон!— процедилхозяинтрактира.Северуссчелзалучшееубратьсяотсюдаподобру-поздорову.

ТемжевечеромСеверусвознесхвалувсембогамзато,чтоонинедалидослушатьтопророчество.БешеныйЛорд,каквсегда,уловилнеискренностьоткого-тоизновопоименованныхПожирателейиприскребсякним,требуярассказатьвсё,чтоониделаливэтотдень.Лгуновонпривычнонаказывал,покалываямолниями.Тех,ктопыталсяпромолчать-умолчать,тожеприглаживалКруциатусом.ДошлаочередьидоСеверуса.Почтисоблегчениемонпринялсярассказыватьчистуюправдуонедослушанномпророчестве.

Разрушающийся,почтимертвыймозгедвафункционировал,иразумумирающегоЛордазациклилсянановомневедомомвраге,которыйдолженявитьсявэтотбренныймириуничтожитьего.Высчитатьнапальцах,какоймесяцпосчетуномерсемь,емунесоставилотруда.Еговражинадолженродитьсявконцеиюля.Авотзаэтимзнаниемвставалживотрепещущийвопрос —какубитьмладенца?Дажеему,сумасшедшему,этоказалосьдикимистремным.Вегобольнуюголовупочему-тополезлиразныеслучаиизбиенияневинныхмладенцев,собранныевовсякихисторическиххрониках.

Когдапришловремясовершениявеличайшегособытия —ВоплощенияСынаБожияиРожденияЕгоотПресвятойДевыМарии,восточныеволхвыувиделинанебеновуюзвезду,возвещавшуюрождениеЦаряИудейского.ЦарюИродуэтимбылопредсказаноосменевласти,нооннесогласилсястакимположениемделиприказалубитьвВифлеемеиегоокрестностяхвсехдетеймужскогополаотдвухлетимладше.Онрассчитывал,чтосредиубитыхдетейбудетиБогомладенец,вкоторомвиделсоперника.ПогубленныемладенцысталипервымимученикамизаХриста.СвятыемученикичисломчетырнадцатьтысячмладенцевбылиубитыцаремИродомвВифлееме.

ТажеучастьпостиглаицаряКамсы,которыйполучилпророчествоотом,чтоонпогибнетотрукивосьмогосынасвоейсестрыДеваки.ОнзаключилвтюрьмуДевакииеёмужаВасудевуиоставилихвживыхтолькопритомусловии,чтоонибудутотдаватьемувсехсвоихноворожденныхмладенцев.Послетого,какКамсаубилпервыхшестерыхдетей,Девакизабеременелавседьмойраз.Еёседьмойребёнок,Баларама,неразделилучастивсехостальныхибылспасён,будучичудеснымобразомперенесённымизчреваДевакивчревовторойженыВасудевыРохини,котораявтовремянаходиласьнасвободе.ВосьмымребёнкомбылужеКришна.Самчертнеразберетэтудревнеиндийскуюзамуть…

ДажемаленькаяГрецияотметилась:Дельфийскийоракул,которого,посправедливости,следовалобыдавнопришибитьзавсяческиедурныепредсказания,предрекцарюАкрисиюсмертьотсобственноговнука,которогородитеголюбимаядочьДаная.Имявнуканеуточнялось,ноегопапойоказалсясамЗевсГромовержец,спустившийсякДанаеввидезолотогодождикаивполнематериальнообрюхатившийеё.РодившегосясынушкуневиннаямамаокрестилаПерсеем.

Согласнооднойизверсиймифа,корольАртурвступилвинцестуальнуюсвязьсосвоейсестройМоргаузой.Узнав,чтоонародилаотэтойсвязиребёнка,корольприказалубитьвсехдетейподходящеговозраста.Ноегосынвыжил,получилимяМордреди,какбылопредсказано,прибилвенценосногопапу.

ЦарицаиудейскаяГофолияприказалаубитьвсепотомствоДавида,чудомспассятолькоеёвнук,младенецИоас,которомупозжесужденобудетстатьцарем.

Поводомкмассовомуинфантицидуобычнооказываетсяпророчествовотношениинекоего«божественногоребёнка»,по-латыни —pueraeternus,говорящееобисходящейотнегоопасностидляконкретногочеловека,страныилимиравцелом.Заэтимследуетуничтожениевсехдетей,соответствующихкритериямпредсказания,либодругиежестокости,оправдываемыеисходящейотэтогоребёнкаопасностью.Нокакиследуетожидать,этижестокиемерынедостигаютсвоейцели —всеприговоренныедетитемилиинымчудомвыживаютиприводятпророчествависполнение,прибивтрусливогогосударя-папу-дядю-дедушку.Ведьприказотдаетобычнонеуверенныйвсебеправитель,опасающийсяконкуренции.

Томтоскливопоморщился,самаисторияуказываетнато,что«избиениемладенцев» —эточастыйважныймотив,ассоциирующийсясрождением«спасителя».Промелькнуладажеопасливаямыслишка —аможет,нуего?Пустьживет,авосьнетронет…Этамысльнаданныймоментбыласамойздравой,ипочтидвагодаТомпридерживалсяеё,старательноотгоняястрахи.Втожевремяонследилзасобытиями,чтобыбытьвкурсевсего.Впредсказанноепророчицейвремяродилисьдвамальчикавмаг-Британиииоколосотниповсемумиру.ЕговерныеПожирателипокорнодокладывалиобовсем,чтокасалосьтехдвухмладенцев:НевиллаДолгопупсаизстаринноговолшебногородаиГарриПоттера,которыйбылполукровкой,какион.

Ивсёбыничего,Томпростонаблюдал,простоследилзапредполагаемымсвоимпротивником,но…Поттерывдругисчезли.Иэтонасторожилоего.Так-так,что-тотутнечисто…Подозрительныйсверхмеры,онсамоличнообошелвседомасвоихРыцарей-Пожирателей,пинкомраскрываядвериизаглядываявкаждуюлюльку,доводядообмороковиистерикмолодыхмамаш —Малфои,Нотты,Креббы,Гойлы,Паркинсоны…Каждуюмамку-нянькускрупулезнодопрашивал,вкакойденьродилсятотилиинойребёнок.Одну,НарциссуМалфой,ончутьнеприложилАвадойзато,чтоутойнеоказалосьмолокадляДрако,акормилицеонмозгипрямопрожарил,выясняя —ачтосеёдитенкомстряслося?Пролегилиментивтёткуиувидев,чтоеёребёноквыросиотлученотгруди,онуспокоилсяипокинулдомМалфоев.

Продолжаяпоиски,онвызналокружениеПоттера.БлизкимиегодрузьямисчиталисьБлэк,ЛюпиниПеттигрю.Понаблюдавипошуршавтам-сям,Томдобылиболееценнуюинформацию —ПитераПеттигрюсделалиХранителемТайныПоттеров.Заинтересовавшисьэтим,ТомотловилПитераидопросилеговдольипоперек.Рыжийтолстякотчаяннотрусил,потеливонял,сжималсянаполувпозеэмбрионаискулил.Нагнавнанегопобольшестраху,ТемныйистрашныйЛордвелелПитууспокоитьсяипроводитьегокПоттерам.Потомучтоонпринялрешение —убитьэтогоребёнка.Ведьегозачем-топрячут,азначит,ониестьДитяПророчества,этоилысомунарлупонятно.Питзахныкал,просяпощады.Томзадумчивоизрек,поглаживаяпалочку:

— Авотпроводишьменякним,такибыть,оставлютебявживых.

Питпосмотрел,какнакончикепалочкимедленноразгораетсяогонекАвады,исогласился —сдалПоттеровспотрохами.

***

Северусстоялвтемнотенапустынной,холоднойвершинехолма,иветерсвистелвголыхветвяхдеревьев.Онтяжелодышалибеспокойнокрутилсянаместе,крепкосжимаяволшебнуюпалочку,явнострашасьтого,когоонждал…

Сверкнуламолния,иодновременносраскатомгроманахолмерядомпоявилсяДамблдор.
Северусупалнаколени,ипалочкавылетелаунегоизрук.

— Неубивайтеменя!

— Яинесобирался.— отозвалсяДамблдор.ОнстоялпередСнейпомвразвевающейсямантии.Еголицобылоосвещеноснизусветомволшебнойпалочки.

— Итак,Северус,чтоваспривелокомне?

Северусзаломилруки.Черныеволосыразвевалисьнаветру,ивидунегобылнемногобезумный.

— Япришелспредостережением…нет,спросьбой…пожалуйста…

Дамблдорвзмахнулпалочкой.Листьяпо-прежнемулетелиповетру,нотам,гдестоялиони,сталосовсемтихо.

— КакаяжепросьбакомнеможетбытьуПожирателясмерти?

— Пророчество…предсказаниеТрелони…

— Ахда, —откликнулсяДамблдор.— ИчтоизэтоговыдоложилилордуВолан-де-Морту?

— Все…все,чтоуспелуслышать!— ответилСеверус.— Ипоэтому…из-заэтого…ондумает,чтопророчествоотноситсякЛилиЭванс!

— Впророчественичегонесказанооженщине, —сказалДамблдор.— Речьтамшлаомальчике,которыйродилсявконцеиюля…

— Выпонимаете,очемяговорю!Ондумает,чторечьидетоеёсыне…Онсобираетсяотправитьсякней…убитьихвсех…

— Еслионатакмногодлявасзначит, —сказалДамблдор, —толордВолан-де-Морт,несомненно,пощадитеё.Развенемогливыпопроситьегопощадитьматьвобменнасына?

Северуснедоуменнопосмотрелнанего,развеонзаэтимпришел?

— Нет…— прохрипелон.— Спаситеих.Всех.Прошувас.

— Ачтояполучувзамен,Северус?

— Взамен?— СеверусошеломленногляделнаДамблдораикакое-томгновениеколебался,однакопосленедолгогомолчанияответил: —Все,чтоугодно.

***

ЭтопроизошлонаХэллоуин,ГарриПоттеруктомувремениисполнилосьгодитримесяца.БлагодаряпредательствуПитерасдомаПоттеровспаличарыФиделиуса.Томувиделего —двухэтажный,яркоосвещенныйпраздничнойиллюминацией,вовсехегоокнахгорелжелтыйсветгазовыхрожков.Скрипнулакалитка,послушнооткрыласьвходнаядверь,подчиняясьегоневербальнойАлохоморе…Изгостинойвыскочиллохматыйпареньвкруглыхочках,увиделегоикрикнулвсторонулестницы,темсамымневольновыдаваясупругу:

— Лили,беги!Яегозадержу!

Задержишь?Чем?Утебядажепалочкинет,идиот!..БыстраяАвада —ипадаетнаполбезжизненноетело.Равнодушноперешагнувчерезнего,Лордподнялсянавторойэтаж.Здесьвсегочетыредвери,идвеизнихзакрыты,пройдямимооткрытыхдверей,Томшагнулктой,из-подкоторойвкоридорпробивалсясветизкомнаты.Емунекогдавозитьсясзапорами,ионвыноситдверьмаленькойБомбардочкой.Грохот,пыльиизвестковаявзвесь.Переддетскойкроваткойстоитрыжеволосаяженщинасраскинутымирукам,отчаянносмотритнанегоикричит:

— Неубивайтеего!Пожалуйста,тольконеГарри!

АТомвдругприпомнил,чтоэтовозлюбленнаяСеверуса.Кажется,этозанеёонпросил…Когда-то.Разрушенныймозгуженепомнит,когдаипочемуСеверуспросилзаЛили,взаменприходитсомнение:апочемуонподыхаетотубийств?Ведьмагглыжеубиваютбезовсякоговредадлясебяидажестановятсясерийнымиубийцами,почемужеихдушацелостнаяиниразунерасколотая?Потомучтоонипсихи,приходитпонимание,маньяки.Простойчеловектожесходитсумаотубийств.Простоунихпсихикагибче,онихотьиедуткрышей,ностановятсячудовищами,маниакальноодержимымижаждойубийства.По-настоящемунормальномучеловекунасамомделеоченьтяжело,почтиневозможноубитьсебеподобного.

— Отойди,девчонка.Уйдисдороги!..

— Нет,пожалуйста,тольконеГарри!

— Ясказал —отойди!

— ТольконеГарри…меня!Лучшеубейтеменя!

Дачтобтебя…Взбешенный,доведенныйдокрайности,Томвдругсоглашаетсясеёпоследнейпросьбой.Досталапотомучто…ОчереднаяАвада,ипадаеткногамбездыханноеженскоетело.Отпихнувегоногой,Томшагнулпоближеккроваткеивзглянулнамальчика,потенциальногосвоеговрага.Ребёноксиделиозадаченновзиралнанего.Вкомнатевокругнихощутимосгустилсявоздух —этоконцентрироваласьнастороженнаямагия.Толькочтосвершилисьдваубийства,причембезоружных,добровольнопринесшихсебявжертву,волшебников.Сначалаумермужчина,прикрывшийсобойженуиребёнка.Потомсебявжертвупредложиламать.Еёдарбылпринят.Амаги,какизвестно,редкоумираютподобройволе,надооченьпостаратьсяикак-тодоговоритьсясмагиейЖизни.НоТомнезадумалсяобэтом…

Онпришелубратьсоперника.Онпроизнесубивающеезаклинание,нацеливпалочкувлицомалышу.Магияубийствастолкнуласьсмагиейжертвы…ей-Богу,прощебылобыприбитьребёнканожкойотстула —морокименьше.Концентратдвухмагий —этовсёравночтогремучаясмеськаких-тохимическихэлементов,соединениекоторыхсвоздухомилиискоркойприводиткпонятнокакимрезультатам.Вотиздесь.Рванулотак,чтомама,негорюй,простиипрощай.Эпицентромвзрыва —славаБогу!— былребёнок,поэтомуониосталсяцел,авоткомнатувокругнегоисамогоЛордаразнесловщебень.

Когдастихгрохотпадающихкирпичейикусковштукатуркииулегласьпыль,аГаррисмогпроморгаться,егоглазампредсталасовершеннораскуроченнаякомнатабезстенипотолка.Сильноболеллобик,рассеченныйстолкновениемдвухмагийипоследующимвзрывом.Накрутомдетскомлбучеткоотпечаталсязигзаг,такназываемаяРунаЖизни,оберегающаяневинноедитяоттакихвотслучаев.

***

ВкабинетеДамблдорараздавалисьстранныезвуки,похожиенавойраненогоживотного.Северусболезненноскорчилсявкресле,подавшисьвперед,аДамблдорсмрачнымвидомстоялнадним.СпустямгновениеСеверусподнялискаженноемукойлицо.Казалось,онпрожилстооченьнесчастливыхлетстехпор,какстоялнавершинехолма.

— Ядумал…вы…спасетеих…

— ОнисДжеймсомдоверилисьнетомучеловеку, —сказалДамблдор.— Какивы,Северус.Выведьнадеялись,чтолордВолан-де-Мортеёпощадит?

Северуспокачалголовойисрыданиемвыдавил:

— Умерла…Умерланавсегда…— ивзмолился: —ГдеГарри?

— АкакоеувасделокГарри?— насторожилсяивеськак-топодобралсяДамблдор.Северусвовремяприкусилязыкибыстросориентировался,сообщивнечтосовершеннопротивоположноетому,чтоонсобиралсясказать:

— Ненавижуего!Из-занегоумерлаЛили!..

Дамблдорзаметнорасслабился,ивглазахегопоявилосьумиротворенноевыражение.Северуснезаметноперевелдух —чутьнепроболтался.Устарикашки,похоже,бзикнасчетдетейПожирателей.Пожалуй,лучшепокаскрытьдопорыдовремени,чтоГарриегосын.Онсамегонайдет…

Онбыираньшезабралмальчика,ещётогда,когдаоплакивалЛили,когдасиделнаполуиприжималксебееёмертвоетело,ипрошла,наверное,целаявечность,когдаонуслышалснаружихлопкитрансгрессий,ичей-тоголосгрубопролаял:

— Хватайтевсех,когоувидите!Пожирателей —убиватьсразуибезвопросов!Потомразберемся…

Пришлосьпотихонькуслинять,чтобыостатьсявживыхипопробоватьзабратьсынапозже,вболееспокойнойобстановке.Ктожезнал,чтоДамблдорунесетигде-тоспрячетмальчика?

==========Часть3.НовыйдомдляГарри==========

ВгодитримесяцаГаррималочтопонимал,носвоидетскиеумозаключенияонтожесоставил.Всеэтистрашноватыесобытияначались,когдамамапонеслаегонаверх,чтобыуложитьспать.Онаужезанеслаеговкомнату,когдаснизучто-топрокричалпапа.Мамочкаотчего-тозаметаласьпокомнате,какбудтовнезапнопозабыла,гдевыход.Акогдаупаладверь,мамазачем-топосадилаеговкроватку,всталапереднейисталанакого-токричать.Накогокричаламама,Гарриневидел,онапосадилаеголицомкстене,ипокаоннеуклюжеразворачивалсянапопе,всеглавныесобытияужепроизошли.

Какой-точерныйвысокийдядяуронилмамунапол.СосвоегоместаГарривидел,каконалежитсоткрытымиглазами,словнобольшаяполоманнаякукла.Нехорошийдядяотпихнулмамуногойишагнулближе,ничегонепонимающийГарривопросительносмотрелнанегоснизувверх,ожидая,чтовсёсейчасобъяснитсявеселойигрой,чтомамасейчасвстанетизасмеется,адядяокажетсяпапойилиСилусом.Новместоэтогонехорошийдядясостекляннымиглазаминаправилнанегопалочку,точнотакуюже,какупапыимамы…Зеленаяполоскасветавыскочилаизкончикапалочкиистолкнуласьсчем-тоневидимым,личноГаррипоказалось,чтосвоздухом,которыйсталгустым,какпротивныйовсянойкисель.

ВзрываГарринеосознал,какивсякий,ктоокажетсяв«Окебури»:вэпицентрелюбогоураганавсегдацаритвакуумнаятишина.Гарритольковидел,какзапределамикругатишиныразлетаетсянакускиегокомнатаиразвеиваетсянехорошийдядя.Потомвегокружоктишинывлетеливетеризвуки,атакжечто-тобольностукнулополобику.

Растерянныйребёнокспервамолчасиделвкроватке,сдетскойкротостьюожидая,когдачто-нибудьпроизойдет —например,мамавстанет…Новремяшло.Впустой,лишеннойстен,комнатесвободносвистелхолодныйветер.Мамапродолжалалежатьнаполуполоманнойкуклой.ПапаиСилуснеприходили.ПришлатолькоСимона,походилапокомнате,понюхаламаму,поскреблалапкойрвануюодеждуплохогодяди,посмотреланаГарри,мяукнулаемуиушла.Кошкинвизитвстормошилмалыша,ионзахныкал.ПотомучтообычномамабралаСимонунарукииначиналаеёгладить,атутонадаженепошевелилась.

Откуда-тоснаружиииздалекараздалсяхлопок,потомпростучалиполестницеторопливыешаги,ивкомнатувбежалмужчина.Исразуспорогаприслонилсяккосякудвери,вцепившисьвостаткистены.Длинновздохнул,оттолкнулсяотстеныидеревянноподошелкмаме,упалнаколени,поднялеёи,прижавксебе,горькозаплакал.Подумав,Гарриприсоединилсвойплачкдядиномурыданию.Дяденькаплакалстрашно,какпобитыйпёсик,сподвываниемискулением…Качалсяикачалмаму.Гаррисмотрелнанегосквозьслезыипрутьякроваткиистарательноподдерживалегогоре,плачаипоскуливаявунисон.

Какое-товремяонивдохновенноплакали-ревелидружнымхором,покаснаружиснованераздалисьхлопкииголоса.Добрыйдяденькаположилмамунапол,печальнопосмотрелнаГарриитихоисчез.Влетелинесколькодядьспалочками,потыкалисьпоуглам,иодинизнихкрикнулвкоридор:

— Чисто!

Зашелстарыйдядясдлиннойсеройбородой.Посмотрелнапол,начерныерваныетряпочки,нагнулсяиподобралпалочкуплохогодяди.Скользнулравнодушнымвзглядомпоженскомутелуиребёнкувкроватке.ЗаплаканныйГаррипросящепосмотрелнанего —ну,может,хотьончто-тосделает?Может,теперьмамочкавстанет?..Но,кегоужасу,старыйдядькачто-тосказалдвоим,ите,поднявсполамаму,куда-тоунесли.ВоттеперьГаррипо-настоящемуперепугалсяиотчаянно,громкозаревел,прямо-такизашелсявплаче —сработализвечныйстереотип:покамамарядом,ребёнокспокоен.

Дедзасуетился,неумелозаворковалнадним,уговариваянеплакатьиуспокоиться.Гаррижалобновыл,просямаму.Стариктемвременемосмелилсявзятьегонаруки,прижалкгруди,вернее,кбороде,кколючейижесткой,онабольноцарапнуланежнуюкожумалыша,иГарривпалвсильнуюистерику.Полностьюибесповоротноосознав,чтопроизошлочто-тодействительнострашное,разеговместомамыхватаютчужиеруки.Отчаянныйвойоглушал,идед,тиховыругавшись,посадилГарриобратновкроваткуипокинулпомещение.ТеперьниктовпустойкомнатенемешалГарриплакать.Чемонизанималсявтечениеполучаса.Внизуивкоридоребеспрестанноходиликакие-толюди,нониктонезаглянулкплачущемуребёнку,всебыличем-тозаняты.Лишьодинзашел,напоил,сменилподгузник,далпеченюшкуиушел.

ТомРеддлпришелкПоттерамвночьнаХэллоуин,тридцатьпервогооктября.Былоужезаполночьипервоеноября,когдаСеверуспришелоплакиватьЛили.Егогоребылослишкомсильноипонятно,длянегодействительнопрошлацелаявечность,втовремякакнасамомделебыловсегодвачасаночи,когдавдомнагрянулвстревоженныйДамблдорсотрядоммракоборцев.СчеткимприказомубиватьнаместевсехПожирателей.

Невынесяплачаребёнка,Дамблдорсбежалпоболеенасущнымделам —искатьродственниковПоттеров.Ихонвскоренашел —старшаясестраЛили.ПараллельноспоискамиродичейДамблдорразруливалдругиеслучаи-проблемы,коихтожебылонемаловэтотдень,первогоноября:арестСириусаБлэка,смертьПитераПеттигрюидвенадцатимагглов.ЕщеутромонуспокоилвзволнованногоХагрида,сообщивемуотом,чтонашелдляГарриновыйдом,итотнарадостяхрастрепалобэтомвсем.

ЦелыйденьпослеэтогоморозиласвойзаднахолодномзаборестарушкаМакГонагалл,терпеливодожидаясь,когдаДамблдорпринесетребёнкакэтимпротивныммагглам.Излясьнаволшебников,которыесовсемпотерялиголовы,празднуяпадениеТемногоЛорда.Осмертикоторогосообщилидоблестныемракоборцы,целыйденьнянчившиеГарривразрушенномдоме.КогдаушелДамблдор,двоеслужащихзанялисьосиротевшиммальчиком,онизабралиегонапервыйэтаж,всамуютеплуюкомнату —вгостиную,гдеипросиделиснимикошкойСимоной.Втечениедняонизаботилисьомалыше,кормили,поили,менялиштанишки,игралисним,читалиемусказкиистарательноотводилиглазамаггламиихполицииотразвалиндома.Дотехпор,показаГарринепришелХагрид.Бородатыйверзилаприкатилпочему-тонамаггловскоммотоцикле.Черном,сколяской,иогромном.

— Ого!Этооткуда?— восхищенноспросилусатыйнянь,одиниздобровольцев,оставшихсяприсмотретьзамальчиком.

— Дык…блэковскийон, —махнулрукойверзила.— Опосляегоарестанастоянкеостался.Яегоитого…позаимствовал.Непропадатьжедобру?АгдеГарри-то?

— Вдоме.Мулишегопотеплееодевает,вдорогусобирает.Хагрид,скажи,аскошкойПоттерачтоделать?

— Кошка?— скривилсяХагрид.

— Нуда, —кивнулмракоборец.— Симонойзовут,белаясрыжимипятнами.

— Дамненаних…чихатьохота,вот!— сообщилХагрид.Мракоборецпокачалголовойивозразил:

— Нунет,Хагрид,ненадотак.Авдругонафамилиар?

СэтимаргументомХагриднесталспорить,пошелвдомзабиратьГарри.Мулишпротянулемузавернутоговодеяломалыша.Вышелследом,несяпереноскускошкой.Плетенуюкорзиночкупоставиливколяску,Хагридпокосилсянанеё,фыркнулвбороду,засунулГарризапазухуиоседлалмотоцикл.Тоттяжелопроселподним,скрипявсемисочленениями.Взревелмотор,выхлопнаятрубавыплюнулапорциюдыма,мотоциклдрогнулипоехал.Хорошенькоразогнавего,Хагридотжалкакой-торычагнаруле,отчегомотикподпрыгнуливзлетелвнебо.Мракоборцыпроводиливзглядамиулетающийтранспорт,потомснялисдомамагглооталкивающиечарыитрансгрессировалипрочь —большеимздесьнечегобылоделать.

Прибывпоуказанномуадресу,ХагридпередалспящегоГарридиректору,растроганнопрогудевотом,чтомалышзаснул,когдаонипролеталинадБристолем.Потом,расчувствовавшись,порыдалнаднезавиднойсудьбоймалыша —подуматьтолько,Гарричка,маленькийчистокровненькийволшебничек,будетжитьукаких-топоганыхмагглов!Минерва,утешая,робкопогладилаегопоруке,недоставаядоплеча.Дамблдорположилодеяльныйсвертокнакрыльцодоманомерчетыре.Хагридвсхлипнул.Вытащилизкарманаплаток-скатеркуитрубновысморкался.Тутночнуютишинуразорвалнадрывныйкошачийвопль:

— Мяу!

ЭтодалаосебезнатьСимона,всемипозабытаякошка.МакГонагаллиДамблдорподпрыгнули.

— О,святойАндрей!— воскликнулаМинерва,прижимаярукукгруди.— Чтоэто?!

— Дык…кошкато,Симона, —пробубнилХагрид,треснувсебяполбу.— ЕёсГаррипопросилинеразлучать,говорят —фамилиаревоный…

Дамблдорнеодобрительнопокачалголовой:

— Зрятыпривезеёсюда,Хагрид.Прокошкуявписьменичегонесообщал…— имахнулрукойвдольулицы.— Выпустиеё,пустьбежит.

Хагридзасопел,ноослушатьсяпрофессораДамблдоранерискнул,достализколяскикорзинку,наклонили,открывкрышку,вытряхнулкошкуналедянойасфальт.Прижимаяськнемубрюшком,вытянувхвост,кошкатутжепорскнулавтемноту.КорзинкуХагрид,поколебавшись,оставилтутже,подживойизгородью.

Давноужеотзвучалоэхоунесшегосявнебомотоцикла,давноостылиследыДамблдораиМакГонагалл…Шуршалапоземлепоземка,подгоняемаяветром,кружиливокругжелтыхфонарейснежныемотыльки,которыетаяли,едвакоснувшисьасфальта.Из-зауглашестогодомавыглянуланастороженнаякошачьярыже-белаямордочка.Чутковтягиваякрошечныминоздрямиморозныйвоздух,Симонасторожкопрокраласьвдольстены.Короткимиперебежками,пугаясьтенейишумаветраначужойинезнакомойулице,кошкадобраласьдокрыльцачетвертогодома.Вотималенькийхозяин.Успокоенновздохнув,оназабраласьнаодеяльныйсверток,спасаялапкиотхолодногопромороженногокамня.Приэтомкошка,саматогонезная,согреваласвоимтельцеммалыша…

ВыглянувшаяутромПетуньяедваневыронилапустыемолочныебутылки,которыеонапривычноприготовилакприходумолочника.Наледяномкрыльцележаликошкаимладенец.Обаглубокозарылисьввороходеяли,крепкообнявшись,спали.НовпервыймигПетуньяподумала,чтоонимертвы,игромковскрикнула.Потомучтониктоиникогданеготовктакомусюрпризу —подкинутымнакрыльцомладенцам.Отеёкрикакошкаиребёнокпроснулись.Тиховздрогнув,кошкаоткрыламутныесоснаглазаигорестнопосмотреланаженщину,нависшуюнадними.Такжегорестнонанеёпосмотрелиребёнок.

Петуньяопомнилась,нагнулась,поставивбутылки,схватиласвертокиспешновнеславдом.Будучинормальнойанглийскойледи,онавпервуюочередьпостараласьихсогреть.КрикомподняласпостелиВернона,включилаплитуипоставилакастрюлюсводой.СледующиеполторачасасупругиДурсльсогревалиполотенца,раздевалималышаирастиралиегоокоченевшеетельце.ИзнемогшуюкошкууложилиураскаленнойплитынастаруюмеховуюкурткуВернона.

Где-тосполчасаназадкнимпостучалсямолочниксвопросом,неихликорзинастоитподизгородью?Вернонсходилзанею,инезря.Корзинаоказаласькошачьейпереноской,внутринашласьподушечкасвышитойнадписью«Симона»,аподподушечкойобнаружилисьдокументынаимяГарриПоттераиметрика.МудрыймракоборецМулишдогадалсяподложитьихвкошачьюпереноску,сообразив,чтоДамблдорничегоомагглахнезнает.Этидокументыоказалисьценнееинужнее,чемдебильноеписьмо,всунутоеводеяльце.Этописьмо…

Петуньяоцепенелоуставиласьвстену,скомкавпомертвевшимипальцамистарыйпергамент.Лили…Погибла…МаленькаясолнечнаяЛили.АтутиВерноннедоуменнопрогудел,перебираябумаги:

— Янепонял…онПоттерилиСнейп?

— Тыочем?— дернуласьПетунья.Вернонпротянулметрику.Пояснил:

— Вот,Сметвиксвидетельствует:мать —ЛилиПоттер,авграфе«отец»стоит —С.Снейп.Иподписьглавврача«ГиппократСметвик».РебёнокпринятакушеромЮ.ТикивродильномотделениигоспиталясвятогоМунго.Этогде,кстати?

— Где-товЛондоне…— рассеянноотозваласьПетунья,лихорадочнообдумываяполученныеновости.Вотэтовыверт…УвеселушкиЛилибыллюбовник!Онасинтересомприсмотреласькплемяннику,лежащемувпереноснойлюлькеДадлика.Ноувы,Гарривыгляделпокачтокаксамыйстандартныймладенец:черненькийхохолок,свежийпорезнакрутомлобике,пухлыещечкиигубки,носикпуговкой,глазкикрепкосомкнуты —Гарриспит,уставотпереживаний.

Петуньявдругпочувствовалаогромноеоблегчение —оннеПоттер!НекошмарныйидиотДжеймсПоттерегоотец,аСеверус,тихоняСеверус,соседскиймальчик,сынСнейповизПаучьеготупика.Севка,конечнопрезиралеёкакмагглу,нопозже,настаршихкурсахсталнормальнокнейотноситься,апосути,онникогдаинеобижалеё,такпросто,велсебя,каквсякийнормальныймальчишкапоотношениюкстаршимсестрамзнакомыхдевчонок.ИчтосГарритеперьделать?..Онарасправилаиразгладиласкомканноеписьмоиснова,ужеболеесвежимвзглядом,вчиталасьввитиеватыестрочкиненавистногостарикашки.

Здравствуйте,дорогаяПетуния.

ДолженсприскорбиемсообщитьВампечальнуювестьотрагедии,случившейсявХэллоуинскуюночь.Лили,нашамилая,славнаяисолнечнаядевочка,погибла,защищаясвоегосына.Еёсмерть,атакжесмертьеёмужа,ДжеймсаПоттера,вневсякогосомнения,войдутвисторию,ибовэтузнаменательнуюночьсвершиласьещёивсеобщаядлямаговрадостнаяпобеданадТем,КогоНельзяНазывать.ТемныйЛордпал,ирукукегопадениюприложиласемьяПоттеров.Вернее,Гарри,которогоотныневмагическоммиребудутназыватьнеиначекакМальчик,КоторыйВыжил.Прошлойночьюнациональныйгероймаг-БританиипережилУбивающеезаклятие,чегонесмогниодинволшебникдонего.Случай,какВыпонимаете,совершеннобеспрецедентный.

Петуния,япомнюВашепервоеписьмо,котороеВыписалимневдетстве,ипомнюсвойотрицательныйответ,посланныйВам.ЛилиЭвансмнепотомсказала,чтомойответоченьсильноВасобидел,иВыдажепоссорилисьссестрой,очемя,конечноже,сожалею.Надеюсь,чтоВашадетскаяобиданепомешаетВампринятьмальчикавсемью.

АеслиВывсёжеобиженынаменяисвоюсестру…Пожалуйста,нижайшепрошуВас,несрывайтенаГаррисвоюненависть,постарайтесьотнестиськнашемумаленькомугероюснаименьшейпредвзятостью.

ИскреннеВаш,
АльбусДамблдор.

Ишькаккрасивоизвиняется,прямосоловьемзапел.Акакжееготогдашнийкрасноречивыйотказ,дескать,нетпутивволшебнуюшколуглупыммагглам?Чтоонаневолшебницаипустьнемечтаетокарьеремага.

Причемотвечалтак,будтоонапоменьшеймерекПапеРимскомуобращалась,словнобытьмагом —этовысшаяпривилегиячеловечества.Даничегоподобного!Онаещётогдапоняла,чтоничегохорошегоичудесногонетвтом,чтобыбытьжалкимфокусником.Насамомделе —этофи,чушьиерунда!Сейчас,внастоящеевремя,простыелюди,такназываемые«магглы»,далекопереплюнулимагов,наЛунувон,слеталидаже,ещёвмахровыхшестидесятых,атомы-нейтронырасщепляют,сердцапересаживают,ивообще,покойниковвоскрешают,какдва…леденцаобасфальт.

ПокаПетуньяпредаваласьзлораднымвоспоминаниям,Вернонкопалсявбумажках,найденныхвкорзинке.Отложилитутжевзяллисток,вырванный,судяповсему,изблокнота.Вчитался.Кашлянул,посмотрелнаженуипрочиталвслух:

«Прилагаюдокументывместескошкой,таккакзаметил,чтодлямаговонинеимеютникакойценности.Насколькояуспелпонять,самДамблдорневкурсе,чтовмиремаггловчеловекбезбумажки никтоизватьегоникак.Янерискнулдоверятьэтиценныедокументыдремучемуволшебникуиподложилвпереноскускошкой,благо,чтоонаоказаласьподрукой.

Вашслучайныйдоброжелатель,
МаркусМулиш.

PS.КошкузовутСимона,простонавсякийслучай…»

Закончилчитатьихохотнул:

— Вокак,имагивашегоДамблдораболваномсчитают!

ПетуньявздохнулаисновапосмотреланаспящегоГарри.Поттер,норожденотСеверуса.Придвинувметрикуиглядянафамилиюотца,оназадумчивопокиваласвоиммыслям.Этобудетнесложно —уговоритьпаспортистовзаписатьГаррикакСнейпа.НуненравитсяейДжим,иникогданенравился,идиотоленистый.Чопорный-тоончопорный,дакак-тослишком…Расстегнутыйворотникиприспущенныйгалстук —этодлянегофуимоветон.Ишуточкиунего…поистинедебильные,толькотакиеаристократы,какон,иумеюттакпо-идиотскишутить.НувспотелВерноннасвадьбе,нуослабилгалстук,чтовэтомплохого?Такнетже,нашелповоддляшуточки:изображатьпердениевсякийраз,какВернонсядетиливстанет,даещёигромкотак.Онаужепровалитьсясостыдабылаготова —гостинаВернонакосятся,хихикают,аон,бедный,незнает,кудаотпозорадеться…Хорошо,онаувидела,какэтиклоуны,БлэкиПоттер,перемигиваютсяипалочкамиисподтишкавВернонатырк-тырк,сразувсёсталоясно!Негодяи.Нашлисеберазвлечение —подшутитьнаднесчастным,ничегонепонимающиммагглом.

Аужвпостелионполноечмо,кактолькоЛилинанегонежаловалась:иписька-тоунегомикроскопическая,итычетсяон,какпрестарелыйкролик,понятнотеперь,счегоонаналевоускакала.Попробуйдвагодапотерпетьвынужденноебесплодиеиз-занесостоятельногомужа,иненатакоепойдешьсотчаяния…Эх,Лили-Лили…Какжетебяугораздилопогибнуть?КакжеГаррималенькийбезтебя?..

ПощекеПетуньискатиласьодинокаяслеза.Сестренка…Сестренкамладшаяушла.Большенебудетонасмеяться,большенебудетперерисовыватьпоклеточкампортретылюбимыхартистов,переносяихизображениясфотонабумагу,большененапишетписьмосновымоткрытием-причудойДжима…Акаконисмеялиськогда-то,узнав,чтоДжим,какстарыйдедок,спитвночнушкеисколпаком.Каконбредетпокоридорамсночнымгоршкомвруке,недоверяяегосодержимоевульгарнымслугам —ещёчего,эточтобыонинакухнепотомтрепались,какогоцветаунегокакашки?

Ох…исмехигрех,чтозамыслидурацкиевголовулезут?Людиумерли,авголовевеселаяблажь.

ПроснулсяГарри,хныкнул.Петуньятутжесклониласьнадним:

— Проснулся,маленький?Кушатьхочешь?Аглазки-то,глазкиутебя…какумамочки —зелененькие.Чудотымоё…— иПетуньятихо,беззвучнозаплакала,глядявзеленыеглазамалыша,зеленые,какуЛили.ПодошелВернон,молчаподалбутылочкусподогретоймолочнойсмесью.

Гарриел,смирившисьстем,чтотеперьегоокружаютсовсемдругиелюди.Оннезнал,гдеегомама,ночувствовал,чтосейчасоннесможетеёдозваться.Можетбыть,онпотомпопробуетпозвать,когдапридетпораложитьсяспать,ведьобычноегомамочкаукладывала.Качалаипелапесенки.

Ачужаятётенькакормилаегоитихоплакала.

Следующиеднипревратилисьвчередувизитов.Надобылопройтиполноемедицинскоеобследование,оформлениевсехнужныхбумаг,описи-переписи,самыепервыеижизненнонеобходимыепрививки,таккакприобследованииуГарривыявилинизкийгемоглобин,чтообъяснилинехваткойжелеза.Нокурсвитаминовдолженпоправитьдело,утешиливрачи.Этообычновстречаетсяумаленькихдетей,свозрастоманемияпройдет,иуровеньгемоглобинастанетстабильным.

Проблемаопекунстварешиласьнескоро.Иподовольноглупойпричине —небылосвидетельстваосмертиродителеймальчика.ЧегостоилоВернонуобъездитьвсеполицейскиеучасткивокругтогорайона,гдепредположительно,жилиПоттеры.Ксчастью,Мулишоказалсявкурсе.Услышаввминистерствемагии,чтокакой-томагглищетпокойныхПоттеров,онозадачился,апотомхлопнулсебяполбу —тьфуты…Поняв,вчемдело,онтутжерванулвпаспортныйотделдлямагглорожденныхивытребовалкопиюсвидетельстваосмертиПоттеров,получивжебумагу,Мулишпереслалеёпопочте.

Строгиебюрократы,получивнедостающийдокумент,тутжешлепнулипечать,даваяразрешениенаопекунствонадплемянником.Аужпаспортистивовсенеспрашивалниочем,ведьемупринеслиВСЕбумаги,ионбезразговороввыдалДурслямсвежийдетскийпаспортнаимяГарриЭвансаСнейпа.

ВсегоэтогоГарринезнал.Онвообщебылдалекотовсехбумажныхволокит,какивседети,которыхвзрослыеоберегаютотжизненныхнеприятностей.Унегобылисвоималенькиевнутренниепроблемы —уползтиоттолстогоДадли,которыйобожалегощипать,спрятатьотнеговкуснуюпеченюшкуилиполюбившуюсяигрушку.Авечерами,когдаприходиловремяукладыватьсяспать,Гарринепроизвольносмотрелнадверьвробкой,неутихающейнадежде,чтосейчасвойдетмама,возьметегонаруки,начнеткачатьипетьпесенкупродальниестраныисиниеморя…
КомментарийкЧасть3.НовыйдомдляГарри
КошкапоимениСимона.
https://sun9-71.userapi.com/MKUgrm7ObOVic2Dy3Xkfy9kqIwXE9lg81v6phQ/pIHfzW3RuGc.jpg

==========Часть4.Покраюпропасти==========

СеверусаарестовалинатретийденьпослепаденияВолан-де-Морта.Простокто-товспомнилистукнулкомунадо,чтоон —ПожирательСмертиичутьлинеученикТогоСамого…Ксчастью,ктомувремениснялинекоторыеполномочияиПожирателейзапретилиубиватьнаместе,развечтотех,ктооказывалсопротивлениепризадержании.Северусухватилоумасдатьсябезбоя,иемунепричиниливреда.Правда,рукиемузаломилизаспинуоченьэмоциональноибольно —лежать,с-сука!Встал.Пошел!..

Онбылнеодинок.ВместеснимарестоваливсехприближенныхкТемномуЛорду.ВсехчленовВнутреннегоиВнешнегокруга.Ихименапрогремелинавсюстрану:Каркаров,Долохов,Мун,Нотт,Яксли…Эйвери,Малфой,Паркинсон,Кребб,Гойл…ещёкакие-то…
ИмяСеверусазасекретили.Егоимянесталоизвестноширокоймассе.Зачемипочему,станетпонятноиздальнейшихсобытий.

НаминусдесятомуровнеМинистерстваМагиинаходитсяЗалСуда.ОнрасположенчуточкунижеОтделаТайн,потомучтотамбылатакаяглубина,«чтодажелифтытуданеходят»,повыражениюминистерскихслужащих.Насамомделепростонерискнулирытьлифтовуюшахтувзалежахдраконитовойпороды.Обнаруживподмногокилометровойтолщейнекуюполостьизгигантских«пузырей»драконита,еёрешилииспользоватьдлясамыхважныхцелей.Нуирасположилитам,вэтихкаменныхзалах-анфиладах,образовавшихсяестественнымпутем,рядстратегическиважныхпомещений.ПроложилиотлифтовотдельныйходдотехпещериобъявилиихсвятынейМинистерства.

ЗалСуданомердесять,комнатаКазнисаркойСмертипосередке,ещёкакие-токомнатушки.Ещётаместькомнатка,которуювсегдадержатзапертой,внейхранитсясила,одновременноболеечудеснаяиболееужасная,чемсмерть,чемчеловеческийразум,чемвсесилыприроды.Пожалуй,онаещеисамаязагадочнаяизвсехсокровищ,чтотамхранятся.Этасила —самоевеличайшееорудиечеловечества,имякоторому —Любовь.Хотянесовсемясно,какможнозаперетьиспрятатьлюбовь,ведьдлянеё,какизвестно,несуществуетникакихпреград,асамаонаненастолькоматериальна,чтобеёможнобылосхватитьивообщехотькак-топотрогать.

Залсуданомердесятьбылполон.Ввидеогромнойподковырасполагалисьсиденья,амфитеатромсбегающиекцентруплощадки —креслуподсудимого.Этобылонепростоекресло.Внезапамятныевременаонобылосделанорукамидементора.Былокогда-товремя,когдажилиназемлесвободныенароды —дементоры,эльфыигномыипрочиеволшебныерасыпомимолюдей.

Этогокреслабоялисьвсебезисключения,дажете,ктоточнобылнивчемневиноват.Воттакогострахуононагоняло.Аведьприэтомонобылокрайнесправедливо,по-настоящемуневиновногодементоровокреслоникогдаиниприкакихобстоятельствахнеприковывалоксебецепями.Этобыл,можносказать,детекторлжимагическогоуклона.

Сейчасвэтомкресле-детекторесидел,съежившись,ИгорьКаркаров.Онсильнопотелидрожал,тряссятак,чтоказалось,черезнегопропустилималыйзарядтока,иподнимсиденьенекресла,а,какминимум,стулаэлектрического…Звенели-дребезжалицепинаегоруках.Стучализубы,вылезалиизорбитвыпученныеотстрахаглаза.Онбоялсявсего.ИмолчаливыхсудейвфиолетовыхмантияхВизенгамота,какой-торавнодушный,беспристрастныйцвет…БоялсяДамблдора,зачем-топрисутствующегоздесь.Боялсядементоров,замершихпозадинегозаспинкойкреслаподобнодвумгротескнымстатуям.Боялсязалаисамогосуда.Нобольшевсегоонбоялсятого,кчемумоглопривестиэтослушание.

— ИгорьКаркаров, —хриплокаркнулпохожийнасушеногокарасямужчина,мистерКрауч.— ВасдоставилиизАзкабанадлядачипоказанийпередМинистерствоммагии.Вызаявили,чтоможетесообщитьнамважнуюинформацию.

Каркароввыпрямился,насколькопозволялицепи.

— Да,сэр, —какнибылонсмертельноиспуган,ивсе-такивегоголосепрозвучалиелейныенотки.— ЯхочубытьполезнымМинистерству.Хочупомочь.Я…мнеизвестно,чтоМинистерствонамеренозадержать…э-э…последнихсторонниковТемногоЛорда.Яоченьхочупомочь…чеммогу…

Поскамьямпронессяшепот.ОднисмотрелинаКар­каровасинтересом,другие —соткровеннымнедоверием.

— Высказали,чтоможетесообщитьнамнесколькоимен,Каркаров, —продолжилКрауч.— Мывасслушаем.

— Незабывайте, —заторопилсяКаркаров, —Тот-Кого-Нельзя-Называтьвсегдадействовалподпокровомстрожайшейсекретности…онпредпочитал,чтобымы…яхотелсказать,егосторонники…яочень,оченьглубокораскаиваюсь,чтобылкогда-товихчисле…Мынезналидругдруга,незналиимен…Этобылоизвестнотолькоемуодному…

— Новы,однако,можетесообщитьнамнесколькоимен?— спросилмистерКрауч.

— Я…да…могу, —Каркаровунехваталодыхания.— И…ивсеэтоближайшиепомощникиТемногоЛорда.Они…намоихглазах…выполнялиегоприказы.Яназовуихименавподтверждениетого,чтосовсемотнегоотрекаюсь.Меняпереполняетстольглубокоераскаяние,чтояненахожу…

— Имена!— резкопотребовалмистерКрауч.Каркаровпобледнел,шумновдохнулиперешелксути,поняв,чтотерпениянаегоблеяниениукогонехватит:

— Во-первых,АнтонинДолохов.Я…ясамвидел,каконпыталмногихнивчемнеповинныхмагглов.Итех,кто…ктобылпротивТемногоЛорда…И…

— Долоховужепойман, —заявилКрауч.— Сразужепослевас.

— Пойман?Очень,оченьрадслышать.

Новидегосвидетельствовалодругом.Известиебылодлянегоударом.Одноимянесработало!

— Ктоеще?— холодноспросилКрауч.

— Кто?Розье,конечно, —поспешнодобавилКар­каров.— ИвэнРозье.

— Розьенетвживых.Еговыследилискоропослевашегоареста.Оноказалсопротивлениеибылубит.

— Он…онничегодругогонезаслуживал, —вголосеКаркаровазвучалоотчаяние:онбоялся,чтоегодоноснебудетиметьникакойценности.Каркаровпокосилсяназад,заспинкукресла,гдеегоожидалидементоры.

— Ещекто?— спросилКрауч.

— Трэверс…онпомогубитьМакКиннонов.Мальсибер…применялзаклятиеИмпериус…многихлюдейпревратилвстрашныхзлодеев…ЕщеРуквуд,онбылшпионом,поставлялТому-Кого-Нельзя-Называтьинформацию,которуюдобывалвМинистерстве.

Наэтотразпопаданиевяблочко.Зрителивзволнованнозашептались.

— Руквуд?— переспросилКрауч,кивнувволшебнице,сидевшейскамейкойниже.Таприняласьбыстрочто-тозаписывать.— АвгустусРуквудизОтделаТайн?

— Да,он, —закивалКаркаров.— Длясбораинформа­циион,несомненно,использовалхорошоотлаженнуюшпионскуюсеть,существующуювМинистерствеизаегостенами…

— ТрэверсаиМальсиберамыужезадержали, —прервалегомистерКрауч.— ЧтодоРуквуда…Хорошо,Каркаров,еслиэтовсё,васпокаотвезутвАзкабан,амыздесьбудемрешать…

— Невсе!— вотчаяниивоскликнулКаркаров.— Снейп!— вдругвырвалосьунего.— СеверусСнейп!

— СнейпбылоправданБольшимСоветом, —холоднопроизнесКрауч.— ЗанегопоручилсяАльбусДамблдор.

— Напрасно!— крикнулКаркаровещегромчеихотелвстатьскресла,забывпроприковавшиеегоцепи.— Снейп —Пожирательсмерти!

Дамблдорподнялсясоскамьи.

— Яужесвидетельствовалпоэтомуделу, —спокойносказалон.— СеверусСнейпбылкогда-тоПожирателемсмерти.НопримкнулкнамзадолгодопаденияЛордаВолан-де-Мортаи,пойдянаогромныйриск,сталнашимагентом.Сейчасонтакойжепожирательсмерти,какя.

— Хорошо,Каркаров, —холоднопроговорилКрауч.— Вынампомогли.Япересмотрювашедело.АвыпокавернетесьвАзкабан…

Каркаровглянулвбок,наодногоиззрителей,сглотнули,крепкозажмурившись,отчаяннопроорал,словносигаявбезднусвысоченногоутеса…

— БартиКрауч-младший!Он —Пожирательсмерти-и-и!!!

Ой,чтотутначалось…Молодойчеловексдерганыминервнымидвижениями,вставшийсосвоегоместа,очевидно,решив,чтослушаниезакончено,отнеожиданноговопляИгоряпрямоподпрыгнул.Быстрооглянулсяиувидел,чтовсесмотрятнанего,и…Попыталсяудрать.Егоглухиеногисреагироваликудаточней,чемголовасушами…ВсеповскакалисместидружнымскопомзакидалигуляющегонасвободеПожирателяИнкарцероиПетрификусами,напрочьпозабыв,чтоегопапа-судьясидиттутже.Правда,папаотудивлениязастылистал,кактотжекарась,толькозамороженныйшоком.

Это —красивая,официальнаячастьсуда,такназываемое,парадноееголицо.Глянцеваяоберткадлянарода.ЗакулиснаяжечастьВизенгамотавыглядитнетакпомпезно.Давайтепрогуляемсясюда…Наденьтевотэтиплотныерезиновыесапоги,плащ-дождевикобязательно,атонавашчистенькийкостюмчикмогутслучайнобрызнутькровью.Нучтовывздрогнули-то?Нехотитепрокровь-кишки-больчитать,пролистайте…

Итак,справапокурсу —крепостьАзкабан.Сейчаспричалим…Осторожно,сходнискользкие.

Здесь,втемныхкоридорахстоитвлажныйиспертыйвоздух,густопахнущийскотобойней —кровью,паленойкостьюимокройшерстью…Ещёздесьпахнетржавымжелезом,этоособенныйзапах,необычный,такпахнеттопормясника,заржавевшийотчастогоприменения,заржавевшийнеотводы,аоткрови.

Мрачныйкоридор,освещенныйфакелами,приводитнасвэкзекуторскую.Этосамаянастоящаякамерапыток.Посерединенеё —столсзажимамидлярукиногпокраям.Столснабженцелойсистемойрычаговиподъемов,принеобходимостиегоможноподнятьипоставитьвертикально,априпомощирастяжекониспользовалсяещёикакдыба.Настолелицомвверхраспятчеловек.Глубокопровалилсянапряженныйживот,высокимкуполомсудорожноопадает-поднимаетсягруднаяклетка,налицезастыламучительнаягримаса,вчерныхглазахзатаиласьболь.

Палач-экзекуторнеторопливосворачиваеткороткуюсемихвостуюплеть,толькочтоонанехилопогулялапогрудиибокамэтогочеловека,распростертогонастоле,оставивглубокиерваныераны.Накончикахплетиблестятобагренныекровьюстальныекрючья,утяжеленныесвинцом.Гнусноухмыльнувшись,палачотложилплетьнабоковойверстак,вынулизтазикассолянымрастворомпропитанноесольюполотенцеинакрылимсвежиераны.Крикбылоглушительный,душераздирающе-тонкий.Северуснеигралвгероя —хотятвидетьегоболь?Пустьслушаютисмотрят,емунежаль.

Ужетримесяцаеголомают,мучаютболью.Иэтонесмотрянато,чтоцепидементоровогокреслаосталисьвисетьнаподлокотниках,отказавшисьегоприковать,темсамымговоря,чтовнемсидитневиновныйчеловек.Креслопрямоичестносказало,чтоонневиновен,ноэтаправдаотчего-товзбесилачиновниковикровавыхсудей,имказалосьэтонасмешкой.Нукактак-то?НевинныйПожирательсмертисчернойметкойналевойграбле?Данесмешитенашилакированныетапочки!Вкарцерего,ивыжатьизнегоправду,любымспособом!

Вотивыжималиеёвсемидоступнымиинеоченьспособами.Неделябезпищииводы,потомдопросподчавканьетюремщиковижареныхслюнейголодногопленника:

— ЧемутебяучилТемныйЛорд?

Молчание.

— ЗачтотыполучилМеткуТемногоЛорда?

Молчание.

— ЧтотыпообещалДамблдору?

Молчание.Итолькодементорызнают,чтоСеверуснеслышитвопросовотгрохотазагустевшейобезвоженнойкровивушах,чтоязыкегораспухипокрылся«деревянной»коркойвсухомпобелевшемрту,чтопересохшеегорлонеспособновыдавитьнизвука,атолькохрип.Надсадный,едваслышныйхрип.

Длительныеизбиенияплетьмивперемешкусподсаливаниемран.Пятьсутокводиночномкарцеренаподобиесурдокамеры,стойлишьразницей,чтозаиспытуемымследилипоскольку-постольку,чтобыпростопроверить —живонтамещёалипомер?Закосмонавтамихотябыдоктораследятипрималейшемдискомфортетутжеподключаютсякподопытному,успокаиваютегоиливовсевытаскиваютнаружу,еслиучеловекапсихиканевыдержала.Потомучтопыткатамтаещё:туттебеигаллюцинациислуховыеизрительные,ипотеряощущениявремени,идажеориентациякуда-тоулетучивается,становитсянепонятно,гдеверх,гдениз,идаже —стоишьты,сидишьилилежишь…

КогдаДамблдортакидобилсяосвобожденияСнейпа,иегонаконец-топринесли…принесли,анепривели,Альбусувпервыймигпоказалось,чтокнемувынеслипокойникаизмертвецкой.Мелово-бледный,свосковой,натянутойнакостикожей,исхудавшийвдым,Северусивпрямьнапоминалпокойника.

ТакАльбусуещёипригрозили,чтоеслиСнейпбудетзамеченхотьводноммало-мальскитемномделе,тоеготутжеарестуютипосадятвАзкабанпожизненно.ИнедайМерлин,еслиониузнают,чтоонприменяетнепростительныезаклятия,иеслиегопоймаютзаэтимзанятием,егосразужеибезразговоровотдадутнарасправупалачам.Учтитеэто,директор,изапомните,бывшихпожирателей —небы-ва-ет!

Чтож…радиспасенияжизнипришлосьвзятьСеверусанакороткийповодоккаксмертельноопасногоивечнонепредсказуемогопитбуля.Ноэтопотом,асперваегонадохотябыстогосветавыволочь,наСеверусеживогоместанеосталось.Казалось,нанемсрываливсюзлобумира,каждыймимопроходящийноровилпоковырятьпальцемегопожирательскуютушку,считаяэтообязательнымичутьлинеглавнымделомвсейсвоейжизни.Егохлесталиплетьмисжелезнымикрючьями,билистальнымиполосами,драли«звездочками»инаждаком,закидываликамнями,жглиогнем…вобщем,изгалялись,какмогли,ополчившисьвсемсветомнаодного-единственногоПожирателя,откоторогоотказалисьАзкабанскиеСтражи —дементоры.

АптекиМальпеппераиАбботпоставлялизельягаллонами,толпыколдомедиков,вызванныеДамблдоромизМунго,пребывалинагранишока,хваталисьзаголовыисердца.Испрашивали —каконещёживпослетакогопотрошения?

АСеверусжилназловсем,жилрадисына,которогоонпоклялсянайтиизабрать.Зельяимазипривелиегокожуимышцывпорядок,вскореиследанеосталисьоттехжуткихиздевательств.Сбалансированноепитаниеикурсывитаминовслекарствамивылечилиповрежденныйголодовкойжелудок.Телобылоисцелено,ноосталасьпамятьотехднях,трехмесяцахазкабанскогоада,вкоторомегопыталидаженечертисвилами,алюди,самыеобычныелюди,маги-экзекуторы,палачиминистерства.

Всёжеэтотонкаягрань —человеческаяпсихика.Никогданезнаешь,когда,гдеичемможносломатьчеловека.Внешнеонможетбытькакугодноспокоен,уравновешенисобран.Ноэтовнешне.ВнутреннийжемирСеверусапошатнулся,сталнеустойчивыминенадежным.Северусираньше-тонедоверяллюдямбезоглядно,теперьонпересталимверитьвообще.Онпересталповорачиватьсякнимспиной,садилсятеперьлицомковходу,пересталулыбаться.Налицеегонавсегдазастыломрачноевыражениехолодногомизантропа.

ЖелаяуберечьСеверусаотлюдскогогневаипростоспрятатьегопонадежнее,ДамблдорпредложилемуместопреподавателяЗельеварениявзаменушедшегонапенсиюГорацияСлизнорта.ИссентябрятысячадевятьсотвосемьдесятвторогогодаСеверуспринялпостпрофессора-зельевара.

Правда,Дамблдорухитрилсякак-топодделатьбумаги,якобыонсталпрофессоромещёввосемьдесятпервом,задолгодопаденияВолан-де-Морта.Емуэтобылонужнодлятого,чтобыподтвердитьлояльностьСнейпакорденуФеникса,чтобыдоказать,чтоондействительноявляетсячленомсекретнойорганизации.Чтоэтиминистерскиеидиотыивсамомделеарестовалиневинногочеловека,инеабыкакого,ачеловекаДамблдора!

СамогоСеверусаэтинюансы-махинациинеинтересовали,онбылзанятсвоимздоровьемиположениемвобществе.Ипонимал —положениеегонезавидно.КлеймоПожирателяосталосьсним,ненавистьминистерскихникуданеделась,онвсегдабудетунихподподозрением.Азначит,придетсянавремязабытьосыне,потомучтоктожевздравомумедоверитмаленькогомальчика,национальногогероямаг-Британиизакоренеломупреступнику —Пожирателюсмерти?

Значит,надопокрепчевстатьнаноги,завоеватьподобающуюрепутациюблагопристойногоипорядочногогражданина.

Даивпередвиженияхонбылпокачтоограничен.НалюдяхонмогпоявлятьсятольковсопровожденииДамблдора.Инедайбогпоказатьсвойносваптекубезгарантабезопасности,сразуначнутсяпренияиподозрения —агдеегосопровождающие,почемуодин,икакпосмелуйтииз-поднадзора?!

ДругимПожирателям,сторонникамЛорда,былонеслаще.Малфойеле-елеотмылсяоттонныгрязи,которуювылилинаегобелобрысуюголову,ему,ксчастью,помогливзятки,всученныевжадныеручкизамминистраМиллисентыБагнолд.Нодажежирныезолотенькие,вкусносмазанныеалмазамиибрильянтамикусочкипривеликчастичнойсвободе.СемьиМалфоев,Паркинсонов,Гойловипрочихоказалисьподдомашнимарестом.Впередвиженияхонивсетожебылисильноограниченыиущемленывправах.

Вобщем,восстанавливалсямирпосленевнятноготеррорасумасшедшегоЛордаиегоприспешников.Восстанавливалсядолгоисоскрипом.

ИжилутётисдядеймальчикГарри,экстренноспрятанныйДамблдором,какемуказалось,крепкоинадежно.Угу,наивный…отбанальныхслучайностейниктонезастрахован.ГестияДжонсузналапацанававтобусе,заулыбавшиськакидиотка,онанарадостяхпомахалаемурукой.КингслиБрустверувидалегонаулицеитоженеудержался,подошеливажнопожалрукумаленькомуволшебнику.ИвосторженнопискнулприслучайнойвстречевмагазинеДедалусДингл,снявфиолетовыйцилиндрипоклонившисьвпояс.

ДомаозадаченныйГарриспросилПетунью:

— Ктоэтилюди,мама?

— Дафигихзнает.Наверное,спуталитебяскем-то.Может,ониЛилипомнят?Тыоченьпохожнанеё.

ИПетуньяласкововзъерошилачерныевихрытрехлетнегоплемянника.СвозрастомГарривсёбольшенапоминалЛиличертамилица,такиежегубы,тонкийносиупрямыйподбородок.Простотаксложилсягенетическийузор,иименноотмамыГарриперенялосновныечертыидажецветглаз,хотяобычнодоминируютчерныеикариецветарадужки…
ЭтобылсвоеобразныйподарокСеверусуотсамойсудьбы —ребёнокслицомлюбимойженщины.

НескороГаррисмирилсястем,чтоунегосмениласьмама.Ондолгоеёпомнил,почтичетыремесяца.Апотомда,образЛилипомерк,сталрасплывчатым,неразличимым.КогдаПетуньяпоказалаемучерно-белуюфотографиюсебяиЛили,Гарривоспринялихкаккаких-тодевочек,неузнавниЛили,ниПетунью.Итак,образматерипостепенностерсяизаменилсяПетуньей.ИеёГарриоднаждыназвалмамой,вызвавунеёиспуганнуюрадость.

ВконцеиюлявосемьдесятвторогогодавпочтовомящикеПетуньепришлописьмо.Безобратногоадреса,нопочтоваямаркабыламанчестерская,иПетуньяпочувствовала,какунеёсильнозаколотилосьсердце —неужели?..

Здравствуй,Туни.

Я,наконец,улучилбезопасныймоментисмогнаписатьтебебезвредадлянасобоих.Яполучилтвоеписьмоиспешуподтвердить,явкурсе,чтоГарримойсын.Икакжеярад,чтотынаписаламнедовостребования!Ведьзамнойидеттотальнаяслежка.Посемудолжентебяпредупредить,чтоГаррипрячутпреждевсегоотменякакотПожирателясмерти.Деловтом,чтовмаг-миревсеуверены,чтоГарри —сынДжеймсаПоттера.Нельзядопустить,чтобыкто-топрознал,чтоонсынПожирателя.

Простименя,Петунья,зато,чтоявынужденскрываться.Ноянетеряюнадежды,чтооднаждынастанетвремя,ивсёпройдетвэтомбезумном,охваченномвойноймире.ОднаждыяпридузаГарри,обещаю,вытолькодождитесьменя!

Апокаядолжендобитьсясправедливостиинормальногоксебеотношения,аэто,чувствую,будетдолгаяборьба.Ещёяпытаюсьнайтипричины,покоторымТомРеддлслетелскатушекиустроилвсюэтубойню.

Петунья,сберегимоегосына,этоединственное,очемяпрошутебя.Надеюсь,чтомыоченьскоросвидимся.

Слюбовью,Северус.
КомментарийкЧасть4.Покраюпропасти
АрестантСеверус...
https://sun9-41.userapi.com/pGwagMNeeEaGOoyGXBRMzvzj6BU8IvVv_aXzzw/MqGP_l8ruDw.jpg

==========Часть5.Детскиеивзрослыевпечатления==========

КогдаГарриисполнилосьполторагода,ПетуньявзялаегоиДадливгостиксвоейподругеИвонн.Онаславиласьстрастьюковсемуэкзотическому,обожалаотдыхатьнаюжныхостровахипробоватьтамошниеблюда.Напервыхонаобгораладопотерипульса,авторымиобычнотравилась…

Домаунеёжилиэкзотическиезвери —какая-токитайскаясобачкаикошмарнаялысаякошка.ОтэтойкошкиПетуньюбросаловдрожь.Жуткое,прямо-такиинопланетноесоздание,поросячьегоцвета,согромнымипрозрачнымиушами,мокрыеглазанепонятногооттенка,пальцыбезшерстипоходилиначеловеческие,горбатоетолстоетелонатоненькихлапкахитонюсенькийкрысиныйхвостик.ВотпримерноеописаниеКлеопатры,кошкипородысфинкс.

Собачкаже —славабогу!— походиланамеховуюсарделькуспостоянновключенныммоторчиком.Онанепрестанноиздавалавсевозможныезвуки:пыхтела,сопела,гавкала,ворчала.Лаемэтакитайскаясобачкаискусновыражалавсеэмоциивмире:иудивление,истрах,излостьсрадостью.ЗвалиеёФиладельфияГрайсГордонШибаПринс…БеднаяисовсемнеаристократичнаяПетуньядажевухепочесала,думая,чтоослышалась —как-какеёзовут?!— начтоИвоннмахнуларукойипредложиланазыватьсобачонкупо-домашнему —Фиби.

Кошкаврукинедалась —удралаподальшеиповыше.Авотсобачкасвосторгомкинуласьзнакомитьсясмаленькимигостями.Суетливообнюхаламальчишек,обдаваяихгорячимдыханиемибыстренькооблизалаличикииручки.Гарриудивленносмотрелнаэтокрайнемилоеисверхпушистоесуществосчернойприплюснутоймордочкойиярчайшимивселенскимиглазками,всёбольшеибольшевлюбляясь,невсилахустоятьпередобаяниемпекинеса.

ВзглядДадлибылболеепрагматичным:ненайдявкомнатеникакихигрушек,оноценивающепосмотрелназабавноекосматоесоздание,прикидывая —агодитсялионовкачествемашинки?Подергавиобщупавсобачкусовсехсторон,Дадлинашелхвостипросияв,началтягатьеёпокомнате,бибикаяидудукая.ИзумленнаясверхмерыФибисперваехаланапузе,потом,сообразив,чтопроисходитнечтоневероятноеиновоевеёсобачьейжизни,расслабилась,решивполучатьотэтойжизнимаксимумудовольствия —опрокинуласьнабочок,оттопыривзадниелапки,присоединивкдадлиномубибиканьюсвоигромкиеблагодарныеисчастливыевздохииохи.

Гаррисмотрел-смотрелнаэтосвященнодействиеивнезапнозахотелтожеэтучуднуюипотрясающуюигрушечку.Нетвердопереставляяслабенькиеножки,онделовитодотопалдоДадликаисобачистоймашинки,нагнулсяисхватилсязадлинныеушки.Машинказабуксовала,иДадлиобернулся,увидевпричинупробуксовки,рассердилсяипотянулсильнее.Гарри,почувствовавсопротивление,плюхнулсянапопуи,гневнолопоча,крепчевцепилсявушки.Целуюминутумалыши,натужнопыхтя,тягалисобачкувразныестороны,аФиладельфия-Фиби,трехкратнаячемпионкаЕвропыпостатямиплодовитости,пребывалавполнейшемэкстазе,тоненьковорчалаипохрюкивала,заходясьотбезмерногосчастья.ТАКснейещёниктоникогданеиграл!

ПетуньяиИвонн,заболтавшисьвгостиной,несразуобратиливниманиенастранныезвуки,доносящиесяизхозяйскойспальни,вкоторойоставилидетей.Заинтересованнопереглянувшись,подругиотправилисьпроверить,ктотамохаетивздыхает?Впервыймигонипрямозастылинапороге,глядя,какмальчикиперетягиваютдругудругакакую-томеховуюмуфту,иона,этамуфта,издавалагромкиепротяжныестоны.

— Фиби!— ахнулаИвонникинуласьотбирать«игрушку».Внезапноограбленные,ДадлииГарридружнозаревели,асобачкавдругвозмущеннозагавкаланахозяйку,сердитотрясяголовой,мол,тычегосамоуправничаешь?!Недаешьпоигратьпорядочнымдетямисобакам!

Этаперваявстречаоставилаоченьглубокийследвдушемальчиков,онинадолгозапомнилиудивительноепушистоесоздание.Гарриточнонемогзабытьэтиогромныекосмическиеглаза,широкуюидобруюулыбкуитончайшуювоздушнуюшерсть.Гаррипростовлюбилсявэтихсобачеки,увидевнаулицепохожую,восторженнопищал,показываяпальчиком:

— Пикенез!

Прохожиеихозяевапекинесовумилялисьихвалилималыша:

— Такоймаленькийиужеразбираетсявпородах!

Совершенноочевидно,чтоГарриоченьхотелсобственногопекинеса,ноэтималенькиесобачкивесомвтрикилограммастоилистрашнодорого,иДурслинемоглипозволитьсебетакиетраты.

АтаквкачестведомашнейфауныпокавыступалаСимона,белаякошкасрыжимипятнышками.Петунья,понимая,чтоскотятамислишкоммногобудетвозни,свозилакошкукветеринару.ПочтенныйморщинистыйдокторсогласилсястерилизоватьСимону,носпервауточнил,точнолихозяеванехотятотнеёкотят?

— Да,точнонехочу, —твердоответилаПетунья.— Ачто?

— Аонапородистая, —озадаченнопрогуделврач.— Турецкийван,котятаэтойпородыоченьдорогие.

Петуньябыловоодушевиласьиуженачалаподсчитыватьвумеприбыльотпродажинесуществующихещёкотят,нопотомсообразила,чтодляэтогонуженкоттойжепороды.Аванскихкотовоначто-тоневиделавпределахЛиттлУингинга,конечно,можнодатьобъявлениевгазету,типа,«одинокаяледижелаетпознакомитьсядляпродолжениярода»,номороки-тостолькопотомбудет…Такчтопришлосьотодвинутьмечтыподальшеинастоятьнастерилизации.

Аещёосталисьудивлениеивопросбезответа:гдесамиПоттерыдосталитакуюоченьредкуюидорогуюкошку?НасколькоПетуньяпомнила,кошекэтойпородыможновывезтиизТурциитолькосразрешениягосударстваисоспециальнымидокументами.ПривезядомойснулуюотнаркозаСимону,онаподелиласьновостямисВерноном.Тотскептическиоглядевдворовуюокраскукошки,хмыкнул:

— Угу,туркаван-шван,атыиповерила?НаулицеМагнолийвон,мейн-кунышастают,априсмотришьсякним —дворнягидворнягами,сплошьбеспородныевсе.Мейныболеемордастыеитяжелые,неточтоэтиголохвостыебарбосы.

СходилаПетуньянатуулицу,поглазеланамейн-куновитожезаметиланекоторыенюансы,которыеотличалиихотпородистыхкошек.Попутнопознакомиласьсиххозяйкой,миссисФигг,сухонькойстарушонкой,выяснила,чтотанедавнопереехалаоткуда-тоссевера.

УшлаПетуньяснеприятнымощущениемчего-тонедоговоренного,бабкаейникапелькинепонравилась,лживаянасквозь,говоритчто-то,асамаглазкамизырк-зыркпосторонам,какворишкакакая…Петуньяпокляласьсебе,чтонипочемнепуститэтустремнуюстарушенциюдаженапорог.

ПослеписьмаСеверусапришлосьсменитьпервоначальныепланыисделатьГарривторойпаспортнаимяПоттера,чтобыонпошелвшколуужепонему.КдвумсполовинойгодамГарризнал,чтоегофамилиядлявсехПоттер.Этоегослегказапутало,мальчикначалзадумыватьсяотом,чтоздесьчто-тонетак.Он —ПоттериЭванс-Снейп.БратазовутДадлиДурсль.МаманасамомделеявляетсятётейПетуньей.Папыунего нет.НоестьдядяВернонионже —папаДадли.

Втакомвозрастедети,впрочем,неумеютдолгодумать,ихразвивающийсямозгслишкомзабитвпечатлениями,имыслималенькогочеловечкахаотичномечутсяискачутсодногонадругое.СейчасдляГаррибылпериодсамоотреченияиоткрытий,которыеонначалсознавать.Ведьраньше,вгод-полтора,еслионвиделчто-тоновое,тонезадумывался —чтоэто,теперьже,видятотжепредмет,Гаррисвосторгомузнавал,чтоонкак-тоназывается.

Самоотречениезаключалосьвтом,чтоГарриосозналсебяотдельнойличностью,сталпонимать,чтоимеетличноепространство,ичтоестьтакоелюбопытноепонятие —собственное«я».Главнымипонятиямисейчасдлянегостали«ясам»и«моё».Из-зачегоучастилисьдракисДадли,укоторогобылтотжепериод.Мальчишкижадилисьбуквальноиз-завсего,из-закаждоймелочиустраивалипрямо-такиЛедовоепобоище.Крометого,охваченныевнезапнойжаждойзнания,мальчишкицелымиднямиболталибезумолку,ошарашиваявзрослыхпрестраннымивопросами,откоторыхВернонсПетуньейвпадаливступор.

— Мама,людиговорятпо-человечески,акакговорятовечки —по-овечески?

— Почемупапа-утканазываетсяселезень?Пустьбудетутк!

— Папа,апочемумамаговорит,чтояеймозгвынес?Яжеегонетрогал!..

— Мама,нузачемтымневдушунагрустила?Теперьявесьденьбудуходитьгрустным…

Итакцелыйдень,часами,отрассветадозаката,сперерываминадневнойсон,ведьнезаткнешьговорушек.Делатьэтогонивкоемслучаенельзя,ведьдетивэтомвозрастевсеголишьнеосознаннотренируютречевуюфункцию.

Удивлялисьмаленькиепервооткрывателивсемунасвете:полетустрекозынадпрудом,опрокинутомунебувотражениигладитогожепруда…

— Ма-а-ам,смотри,небонаоборот!Ионотакоесинее-синее,ещёсинее,чемнастоящее…

Проходятмимостройплощадки,видятбашенныйкран,каконмедленноиплавноразворачиваетсвоюнесущуюстрелунаголовокружительнойвысоте…

— Ууу-у-ухты…мам,тыпосмотри,какойвы-ы-ысо-о-окий!

УвиделибульдогатётушкиМарджипоразились:

— Ой,агдеунегохвостик?Собачкебезхвостиканехорошо,поглядите,каконпопойвиляет!..Иунегопоэтомутакиекривыелапки,чтобыпокрепчеупиратьсявполивилятьпопой?

Капризымалышейтожебывалинеожиданнымиипоройсбивалистолку.Например,Гарривдруготказалсякушатьпудингвгостях,оттолкнулрукусложкойизахныкал.Егосталиуговариватьпопробоватьвкусныйинежныйпудинг,убеждать,чтооннегорячийинехолодный,атепленький,всамыйраз.Гарриотворачивался,уворачивался,отпихивалсярукамиинаконецкрикнул:

— Данехочуяэтуложку!Унеёручканетакая!

Оказалось,Гаррисмутиладругая,незнакомаяформарукояткичужойложки.Пришлосьискатьдлянеготу,ккоторойонпривыкдома…ВследующийразвгостяхучудилиДадли,внезапноониспугалсяпростойтарелки,увиделвнейчто-то,оттолкнулотсебяиотчаяннозаревел.Посудинусрочноубрали,началиуспокаиватьребёнка,атотсквозьревповторяет:

— Колотая,колотая…

Понятно.Испугалсятрещины.Вобщем,растутмальчики,мирпознают,характерамиобрастаютиличностямистановятся.КтремгодамГаррииДадливполнеосознаннодержалисьвместе,ставнастоящимибратьями,шалунамиипроказниками.Кэтомувременимальчикиужеумелисамостоятельноодеватьсяираздеваться,толькоспуговичкамишнуркамиихнеловкиепальчикипоканесправлялись.ИПетуньяпомогалаимзастегнутьсяизавязаться.Аоднажды,когдаонисобиралисьнапрогулку,накухнезазвонилтелефон.ОтошлаПетунья,разговаривает,асамавприхожуюпоглядывает,замальчикамиприсматривает.Ивидит.

Гарристалзастегиватьпуговичкинададлинойкурточке,апотомвсталнатабуреточку,иужеДадлипринялсязавязыватьшнуркинаботиночкахГарри.Петуньяажпотеклаотумиления —божечкимои,какиелапушки!— Дадли,высунувотусердияязычок,оченьстарательнозавязалшнурочки —напятьилишестьузелковкаждый,аГаррипередэтимзастегнулпуговкиненатепетельки.Какнижальдетскийтруд,нопришлосьпоправить,перезастегнутьпуговицыиперешнуроватьботиночки.Затоинапрогулкувышливхорошемнастроении.

Инатойпрогулке,вгородскомскверикенадетскойплощадкечутьнерухнулхрупкиймирвсехтроих.Какая-торасфуфыреннаямадамвдругподскочилакпесочнице,выхватилаизкучималышнисвоегоразодетоговпухипарчупрынцаисозлобнымшипением«безотцовщина!»уволоклапрочь.

— Кто,что,откудадапочему?— посыпалисьвзбудораженныевопросыотдругихозабоченныхмамаш.Иглазамика-а-акначалисверлитьмать-одиночкуиеёсветленькуюдочку,та,затравленноогрызаясь,прижалаксеберебёнкаиунеслась,аоставшиесяпринялисьмолотьязыками,перемываяейкосточки,мол,шалавабессовестная,нагуляладитеотработодателя.Петуньясиделаналавочкетихо,какнеприметнаяморскаягубка,икакморскуюводувпитываласплетни,просеиваяшлакисоль.Оказалось,нетолькоонаслушала,ноималенькийГарри.Дома,передсном,он,грустноморгая,спросил:

— Мама,аятожебезо-отцов-щина?

— Нет,нучтоты,Гарри?— испугаласьПетунья,совершеннобеспомощнаяпередтакимвопросом.Ижалобновозразила: —Утебяестьпапа.

— Агдеон?— требовательноспросилГарри.

ВратьребёнкуПетуньянехотела,ноичтоотвечатьнаеговопрос,онанезнала.Ксчастью,кнейнапомощьпришелВернон,онстоялнапороге,дожидаясьсвоейочередипожелатьмальчишкамспокойнойночи.Услышалвопросплемянникаивидярастерянностьжены,пробасил:

— Иправда,гдеон?Порабыемувернутьсяссекретногозадания.

— ТвойпапанасекретнойслужбеЕёВеличества,вотонвыполнитзаданиеипридетктебе!— сориентироваласьПетунья.

Гдемама,Гарриужезнал,емудавнообъяснили,чтомамаПэтнасамомделеемутётя,амамаЛилиушлананебоиживеттамсангелами.НомаленькийхитренькиймальчуганнепожелалмиритьсястакимположениемичистоизупрямствапродолжалзватьПетуньюмамой,невольнотешаеётайноесамолюбие.Проотцаемупоканеговорили.Атеперь…

Маленькоесердечкотакизабилось,такизатрепыхалосьвтощенькойгрудке,заходясьотнечаянногосчастья —унегоестьпапа!Живой!Ипапаскоропридеткнему!Ой,какзасиялиегоглазки…ВспальнеПетуньяобрушиласьнаВернона:

— Тызачемобнадежилмальчика?Онжеждатьеготеперьбудет!

— Лучшепускайждет,чемломаетголовуотнеизвестностиистроитвсякиеподозрения, —мудровозразилмуж.— Тыженехочешь,чтобыондодумалсядотого,чтопапашаунегоподлец,разсбежалибросилего.

— НоСеверусамогутубить,ионвообщеникогданепридет.Кактыэтообъяснишь?— взмолиласьПетунья.

— Объяснятьнепридется,простоскажемправду,чтоотецпогибприисполнениисекретногозаданиянаслужбеЕёВеличества, —сновавозразилВернон.— Еслиэтослучится,конечно,ночто-томнеподсказывает,чтоонсдержитсвоеслово.ИоднаждыкГаррипридетотец.

Снова,какивсегда,безостановочнопобежаловремясквозьгода,вытягиваямальчишекизодежки,иеслиГарритянулсявверх,какросточекксолнышку,тоДадлиразрасталсявширь,какколобочек.Становилисьтеснымирубашкииштаны,совершенноновыеисовсемнеразношенные,онипередавалисьГарри,чтобтотихдоносил.Гарринепротестовал,онсамвидел,чтопроисходит,авсилунеразумноговозрастаначалдразнитьДадлитолстякомипузырем.Дадливдолгунеоставался,награждалхохмачакулакамииответнымипрозвищами.

СеменитпоулицестарухаФиггислышит:

— ЖирныйДадли,тыжиртрестан!Сколькопончиковтыстрескал?

— Скольконадо,столькосъел!Атобойлюдоедподавится,косточкатыкуриная!

Костяк,ДохлякиСкелетон —вот«милые»клички,полученныеГарриотлюбезногобратца.

Импопятьлет,ионипошливподготовительнуюсреднеобразовательнуюшколу.Братьябылиоченьразными:Дадлиполныйикруглощекий,сприлизаннымижиденькимиволосиками,Гарриженапротив,вихрастыйитощий,тоненькийи,казалосьбы,беспомощныйдохлячок.Нонет,обапацанабылинепромах,ехидныеидрачливые,ониникомунедавалиспуску.ИхдуэтПоттер-Дурсльсталпоистинелегендарным,несмотрянастольсопливыйвозраст.

Шалостибыливполненевинными,нотакими…Зубнойпорошокнасыпатьнабелоесиденьестула,аучительницапотомсбелымзадомпокоридорамшлаинепонимала,отчеговсехихикаютсзади.Впарикмахеровпоиграли,другдружкуобкорналиисоседскойдевочкекосичкиотстригли,ичелочкустильнуюсделали,короткуютакую,дыбом,асамоестранное,чтоонавосьмилетняяиужевродекаксоображает,нопочему-топоддаласьнаубеждениядвухпятилеток.

Мамины-тётиныплатьярешилипримерить,зачем —саминепоняли,простозахотелосьивсё!Намерялись,сталиснимать,итут,вотужас-то,молниюзаело.ЗастрялДадли,пыхтит,сопит,кряхтит,раздетьсянеможет,чутьнеплачетуже,платьедлинное,впол,вечернее,аДадликуоновообщекакшлейф.Ксчастью,Гаррипомог,взялножницы,даивыстригзонудекольте,Дадливыбралсяизплатьяиторжественнопожалрукубрату-спасителю.ЧтопережилаПетунья,найдявгардеробеиспорченныйнаряд,историямилосердноумалчивает.

Ковервареньемнамазали —хотелипосмотреть,невпитаетсялионоинеразмокнетликовриккакбисквитныйторт?Проверили,насколькорастянетсязубнаяпастаизтюбика,выяснили,чтоотприхожейчерезвсюгостиную,вокругдиванадохоллаидолестницы…

Посолилисуп,стоящийнаплите,подумав,добавилитудапачкукакао,полбанкикофе,ещёпосолили,поискалипокухне,нашлигорох,крупу,соду,всёнайденноебухнуливкастрюлю…Получившаясябурдаотправиласьвунитаз,амальчики —впостельбезсладкого.

Купаясьвванне,привычнорасшалились,опрокинулишампуньтётушкиМардж(онакакразгостилауних),озаботились,думая,чемвосполнитьслучайнуюпотерю?Помня,чтошампуньбылзеленый,решилиподкраситьпапинбальзам,которыйониперелиливопустевшуюбутыль.Изумруднаязеленьнашласьтутжевваннойкомнате,зазеркальнойдверцейшкафчика-аптечки.ЛосьонВернона«послебритья»разбавиливодой,подкрасилизеленкойипокинуливаннуюсчистойсовестью.ЗеленаяМардж,злаяистрашная,каккикимораболотная,уехаласоскандалом.

Многоихбыло,милыхдетскихшалостейипроделок,всенестоитописывать,всёравнофантазиинехватит,даиразмерыкнигивсёжеограничены.

***

ВосемьдесятчетвертыйгодознаменовалсядляСеверусадеканством.ОфициальнодеканомСлизеринаонсчиталсяещёсвосемьдесятпервого,нотолькоофициально,набумажке.Вправаонвступилтолькосейчас,четырегодаспустя.Тихий,спокойныйивежливыйсовсеми,Северусвсё-такинескорозавоевалхорошеерасположениексебе,темноеегопрошлое,даещёнауслуженииТемногоЛорда,долгонеотпускалоего.ДажеисейчасколлегисторонилисьСеверуса,настороженнозамолкалиприегоприближенииисверлилиподозрительнымивзглядамидотехпор,покаоннескрывалсяизихполязрения.

Всёэто,понятноедело,привелолишьктому,чтохарактерСеверусасталжелчным,ядовитымиещёболеемрачным.Ачтоподелать?Сработалдревнийкакмирпринцип:каккнему —такиквам.Законприроды.ВедьСеверустожечеловек,и,встречаязлоексебеотношение,онотвечалтемже,потомучтотолькополныйдаунилиабсолютноглухойчеловекспособенбезмятежноулыбатьсявответнаоскорбления…

Наоднойизперемен,послеурокаМакГонагалл,четырнадцатилетнийстудентБиллиУизлисовершеннослучайносъелтрансфигурированныйхлеб.Простоприхватилегосокна,вынесизкласса,чтобыперекуситьмеждууроками,рассчитываясгрызтьзаперемену.Вжелудкемагиястолкнуласьсбиологией,аточнее,сжелудочнымсоком.Аможет,чарырассеялисьилизакончилосьдействиеформулызаклятия,вобщем,хлебушеквернулсявисходнуюформу —вкамушек.Кусокгранитасострымикраями.

Билласкрутилотак…Егозатошнило,вырвалоскровью.ПерепуганныестудентыпозвалиПомфри,та,продиагностировав,схватиласьзаголову —мальчикпроглотилбулыжник!Спасите-помогите!..

Северус,услышавпаническиекрики,экстренноприбежалузнавать,чтотутпроисходит?Узнав,заголовухвататьсянестал,бросилсявподземельязазельями,принеси,смешавкакие-тосоставы,споилпострадавшемупарню.Лекарствоподействоваломоментально,кусокгранитапревратилсявпесок,атотсошелнанет,истаяввпену,вмыльную.Ну,амылоужевывелиизорганизмаестественнымпутем.

ПозжеСеверуспришелвбольничноекрылосдругимизельями,стенкижелудкавсёжебылиповрежденыинороднымтелом.Нуиспросилученика,гдеон,такойумный,транфигурированныйхлебнашел?Билли,морщасьиохая,рассказал —где.Подумав,СеверусустроилМинервенехиленькийтакойразнос,мол,совсемдураона,чтоли,трансфигурированныехлебаразбрасыватьгдепопало?Онабыегоещёизграфинапереформировала,ипускайстудентыпомираютотбитогостеклавживотах!

МамаМолли,узнавобинциденте,Минервечутьвглазаневцепилась,неуспела —еёперехватилииоттащили,норотМоллипозабылизакрыть,такчтоеёвопливсяшколаслышала.ИузналимногоновогооМинерве —ноувы,всеслованепечатные,стесняюсьихписать…

Разумеется,послетогоскандальногослучаянадеканаСнейпасталисмотретькудаболееблагосклоннеекакнаспасителяодногоиздетейинастоящегомастера-зельевара.

==========Часть6.Двойноесчастье==========

Гарриисполнилосьужесемьлет,когдаонпересталждатьотца.Вернее,мечтатьонем.Прекратилмечтать,сочинять,каконоднаждыпереступитпорогдомаДурслей,наклонитсякнему,улыбнется,погладитпоголове,возьметзарукуискажет:

— Нувотяипришел,сынок!Пойдемдомой?

АГарринесомневалсявтом,чтопапаегопозоветссобой.Итогда…Тутонвставалоченьпрямо,гордооткидывалголовуи,спрезрениемглядянавоображаемоговзрослого,цедилсквозьзубы:

— Ятебяслишкомдолгождал!Гдетыбылвсеэтигоды?

Онобязательноскажетэтигорькиеинесправедливыеслова.Потомучтоонзаслужил.Потомучтоегодействительнооченьдолгонебыло!И…ивообще,онегонелюбит,развеэтопапа?По-настоящемулюбящийотецдавнобыплюнулнадурацкуюкоролевуиприехалксыну!Кродномусыну.Такнетже,неприезжаетпапа,неторопитсякнему,видимо,КоролеваислужениеКоронедлянеговажнее,чемроднойребёнок…

Вобщем,разобиделсямаленькийГарри,разочаровалсявпапе,длякоторогоонприготовилстольколюбвивсвоемсердечке,такмечталприжатьсякнему,обнятьзашеюикрикнутькакможногромче,так,чтобынатойсторонеТемзыбылослышно:папа,ятебялюблю!

Каквыглядитотец,Гарринезнал,умамыПэтнебылониоднойегофотокарточки,покоторойонмогбыиметьпредставлениеопапинойвнешности.Ноунегобылафантазия,иГаррилегкопредставилсебе,чтопапавысокийисильный,как…какмистерВилмен,фермер.ЕгоГарричастеньковиделнаярмарке,которуюустраиваливчестьдняБлагодарения.МистерВилменбылнастоящимсилачом,поднималсамыетяжелыепредметыиоднаждынаспорсдвинулдажегрузовик,иневперед,походуколес,авбок!Воттакойонсильный.

Иегопапабудеттакимже,мечталГарри.Такимжесильнымимогучим.Упапычерныеволосы,какунего,ичерныеглаза.ТутфантазияГаррислегкаспотыкалась,мамаПэтговорила,чтоглазауегопапычерные,какантрацит,ноГарринезнал,чтотакоеантрацитикакогоонцвета,поэтомупредставлял,чтопапиныглазатемно-темно-темно-карие,цветаоченьгустогочая.Иликаккофе,котороепоутрампилдядяВернон,передтемкакехатьнаработу.

ЖилосьГарривдомеДурслейнеплохо.УнегосДадлибылапокаоднакомнатанадвоих,внейбылодвекровати,одинвстроенныйшкаф-гардероб,одинписьменныйстолидвастула.Ещёнадкаждойкроватьюнастенебылиполкиисветильник-ночник:уДадливвидепузатогофонаря-бочонка,ауГарри —глазастойсовы.Полочкибылиличными,нанихмальчикидержалисвоисамыелюбимыеинеобходимыевещи.Преждевсего,конечноже,книжки.ХотяуДадликнигистоялилишьдляприкрытия,занимионлюбилпрятатьстратегическийзапасорешковипакетиковсчипсами.АГаррисвоикнижкичестночиталипослепрочтениябережнохранилнаполке,периодическистираяснихпыль.

Обуборкездесьстоитпоговоритьотдельно.ТолстыйДадлиотприродыбылленив,еслинесказать,избалован,будьонодинвсемье,Петуньянепреминулабывоспитатьего,какпомощникасебе,носудьбаподбросилаимГарри.ИДурсли,какэтопоройслучается,забилинавоспитаниесвоегоребёнка.Зачем?Еслидляэтогоестьудобный,нужныйипослушныйплемянник,закоторымужточнонекомуприсмотреть.И,начинаясшестилет,подросшегоиокрепшегоГарриначалипонемножечкунагружатьработойподому.Тутподмести,тампомыть,полочкиистоликиотпылипротереть.

Дадликаработойнегрузили,ноеслитребоваласьегопомощь,лишняяпарарукилиног,звали.Какправило,Дадлинеотказывалсяпомочь,мелкиепросьбы-поручениясудовольствиемвыполнял.Ноонхитрец,оченьленивыйхитрец:еслиегопосылалипринестипочтуизкоридора,тоон,видя,чтоГарриничемнезанятвэтовремя,увиливалотсвоихобязанностей.Выглядитэтопримернотак —Вернонкороткобуркаетиз-заутреннейгазеты,доставленноймальчишкой-разносчиком:

— Принесипочту,Дадли.

Тотнаглоотвечает:

— ПошлитезанейГарри.

Вернонсновабуркаетиз-загазетнойстены:

— Гарри,сходизапочтой.

АГарри,нахаленок,зная,чтоДадлипростоленится,тоженачинаетотбрыкиваться:

— ПошлитезанейДадли.

Газетасшуршаниемопускаетсянастол,Вернон,прищурившись,подозрительнообозреваетдвехитрыемордашки.Сорванцысидятссамымневиннымвидоми,казалось,никакимисиламиихсейчассместанельзясдвинуть,нипочемнепослушаются.НодядяВернонзнает,куданажать.Скорбновздохнув,онсумрачноизрекает:

— Ясно.Никтоизваснехочетмороженого,ятакполагаю?

Мальчишки,переглянувшись,срываютсясостульевинаперегонкимчатсязаписьмамиисчетами…

Вобщем,обыкновенныепацаны,растущиевобычнойсемье.Одинаковолюбимыеилюбящие,озорныепострелята.

***

«Чтодокрестража,наипорочнейшегоизвсехволховскихизмышлений,мыонемниговоритьнестанем,ниуказанийникакихнедадим…»Прочитавэтистроки,Северусзакрылдревнююкнигуитупоуставилсянаобложку,вернее,наслова,вытисненныеполустершимсязолотомнарастрескавшейсяпорыжевшейотвременикоже:

«Волхованиевсехпрезлейшее».

Значит,ниговоритьнестанете,ниуказанийникакихнедадите?Нузнаете…недлятогоясюдапрокрался,вкабинетдиректорский,воспользовавшисьтем,чтоДамблдоротбылподеламминистерским,чтобывытутзаявляли,чтояздесьничегоненайду.Чертасдва!Выуменязаговорите,буквыдраные,кислотойизвасправдувытравлю!!!

ИСеверус,злясьнавесьбелыйсвет,утрамбовалсяпоглубжевдиректорскомкреслеипринялсятщательноизучатьнаходку,вышеназваннуюкнигуотемноймагии,разделокрестражах,окоторыхонаякобынежелалаговорить.Оннастолькоглубокопогрузилсявеёбумажно-чернильныенедра,чтонапрочьзабыловремени.КогдапришелДамблдориокликнулегоотдвери,Северусподнялнанеготяжелыйвзгляд,налитыйкровьюибешенством.Этотвзглядбылвстократхужевзглядавасилиска,онзамораживалужасомибуквальнопригвоздилдиректоракдвери.Какмотылечкастальнойиголочкой.

УДамблдораажгорлоперехватило,авоздухзастрялгде-товтрахее.ТакнанегодажеГрин-де-Вальднесмотрелпослеегопредательства.Задушеноикнув,онжалкопроблеял:

— С-с-северус…ч-ч-чтослучилось?..

— Вы!— выплюнулСеверус,вложиввэтокоротенькоеслововсюмощьвселенскогогнева.Вкомнатеощутимозапахлоозоном,авнаэлектризованномвоздухезамерцали-затрещалиголубенькиеразрядымолний.Особенномногоихбыловокругсеребряныхштучек,неимеющихназванийистоящихнастоликахиполках.ОтэтоготихогорыкаиобщегонастрояДамблдорнепроизвольновжалсявдверь.Налитыекровьюглаза,казалось,просверлиливнемдыруиласково,снежностьюГаннибалаЛектера,расковыриваютегочерепушку,откладываянасковородкусамыевкусныекусочкиегомозга…

Да,когдаприжмет,инетакоесделаешь.Северусбезжалостнопотрошил-легилиментилпамятьАльбуса,выцарапываяизегоглубинВСЕзнанияокрестражах.Ивидел.

— Аещёяумеюразговариватьсозмеями.Этообычнаявещьдляволшебника?

Этисловапроизнесмаленькиймальчик,схолоднойрасчетливостьювглазах.Дамблдору-из-памятисталонепосебеоттакогозаявления,ноонсдержалсяисумелответитькакможнобезразличнее:

— Нет,необычная,Том.Ноэтовстречается.

Тотжемальчик,ноуженараспределении,подРаспределяющейШляпой.Шляпагромковопит:

— Сли-и-изерин!

Ииспуганные,паническиемысливголовеДамблдора-из-памяти:«онет!Онвсё-такитемныймаг,даещёизмееуст!Плоходело…оченьплохо».

ИсмотрелСеверус,сотвращениемсмотрел,каквместотого,чтобыпригретьиприласкатьмаленькогосиротуиздетскогодома,недобрыйстарикокружаетегостенамиподозренияиотчуждения.АмаленькийТом,итак-товолчонок,злойинедоверчивый,какивсякийребёнок,выросшийвприюте,становитсятолькохужеоттакогоотношенияксебе.

СмотрелСеверуси«эксперимент»ВеликогоиСветлоговолшебникаДамблдора,которыйонпоставилнадмальчиком,чтобыузнатьегостремления.Подсунулемутусамуюкнигу…Сдругимидетьмиэтообычносрабатывалокаклакмусоваябумажка,выявляяихсущности:едвавчитавшисьвпервыестрокинаитемнейшеготрактатаиосознав,очемидетречь,подростокскрикомотвращенияиужасаотбрасывалэтучерную,мерзкуюикошмарнуюкнигу.АТомзаинтересовалсячерноймагиейивнимательнопрочиталразделокрестражах.МыслиАльбусабылиполныомерзения:точнозмееныш,противныйискользкий…

ТомпопросилсяостатьсяналетовХогвартсе,ноегодажеслушатьнестали,выпнуливон.Осеньюонвернулсяисхудавшийвдым,сглазамималолетнегоубийцы.Вместеснимвшколувтотгод,всорокчетвертом,вернулисьпочему-тотолькочистокровныеволшебникииниодногомагглорожденного.Вчемдело,чтозамассовыйпобег?Оказалось,всехдетейЛондона,Ливерпуля,Бристоляипрочихкрупныхгородовэвакуироваливсрочномпорядке.ИТом,чтоназывается,наканикулахуткнулсяносомвзапертыеворотаопустевшегоприюта.Каконвыживалдвамесяцаподбомбежкой,осталосьнепонятным.НоДамблдоротнынесталдлянеговрагомномеродин…

Северусвырвалсяизмозговдиректораисотвращениемпосмотрелвегоиспуганныеглаза.Злобноосведомился:

— Выидиот?Какможнобылотакпоступитьсребёнком?Выпихнутьегоподразрывыснарядоввдымящийся,разрываемыйначастиЛондон?Ивыещёудивляетесь,счеготакребёнокиспортился?!Дамблдор,вымнепротивны!..

— Ошибкистарогочеловека, —горестнопроизнескакой-топортретсостены.Северуснаэтолишьфыркнул,оттолкнулсяотДамблдораи,открывдверь,вышелвон.

ОкрестражахТомаонтеперьзнал.Помнил,кактототдалнахранениеЛюциусучернуютетрадку,аБеллатрисевелелспрятатьвсейфнекийкубок.СамомуСеверусуЛордприказалсваритьредкийяд,убивающийнесразу,апослепроизнесениякодовогослова,такназываемаябомбасжидкимтаймером.Чтож,онпостарался,сварилцелыйкотелэтойуникальнойотравы,которуюнельзянивылить,нивычерпать,атольковыпить…

СэтогодняСеверуспревратилсявдетектива,шныряющегопошколеидопрашивающеговсехнаправо-налево.Портреты,привидения,учителя,всебылидопрошенывдольипоперек.Прошлонескольконедель,когдаоднаждыночьюкнемувкомнатупросочиласьСераяДама,женскоепривидениебашниКогтевран.Всопровождениивесьманеобычногоспутника —полтергейстаПивза.Призрачныевизитерыповедалиемуцелуюмелодрамускражейфамильногонаследства,побегомвдальниестраны,тайнымбракомсосценойревности,завершившейсяубийствомисамоубийствомглавныхгероев —всеШекспирысРомеоиДжульеттамиотдыхают.Общаясутьисториисвеласьктому,чтоЕленаКогтевран,очарованнаясловамиподростка,раскрылаемуместонахождениеукраденнойдиадемы.Ну,аПивз,кривляясьиерничая,добавил,чтовиделпресловутуюдиадемувнебезызвестнойкомнате,втойеёипостаси,вкоторойвсёспрятано.Инапоследок.

ПортретКорвинаМраксавспомнил,чтовиделнапальцешестнадцатилетнегостудентаТомаРеддлафамильноекольцоМраксов.Помедлив,нарисованныймужчинаделанноудивился,откуда,мол,упарня-магглавзялосьтокольцо?Икакбыневзначай,продемонстрировалсвоекольцонапальце.Нарисованное.ЭтоколечкоСеверусоченьвнимательнорассмотрелвовсехподробностяхинакрепкоегозапомнил,попутновспоминаяопоследнихМраксах.Кажется,онижиливГрейт-Хэнглтоне…илиЛиттлХэнглтоне?Хм,надобудетпроверитьобагорода,где-нибудьонинайдутся.

СледующиенесколькомесяцевСеверуспотратилнапоискикрестражейиспособыихуничтожения.Диадемуон,правда,досталпочтисразу,спомощьютогожеПивза,которыйпривелегопрямокней,спрятаннойвхламе,средитакихжекорониобручей.Чтож,онабылахорошоприкрыта,какдревесныйлиствлиственномлесу…ГденаходитсямедальонСаллиСлизерина,онпримернознал.Тозелье,котороеонварилкогда-то,обладалопамятью,акотел,вкоторомоноварилось,былзаконсервированинаглухозапечатанвстену,чтобынеиспользоватьегоснова.Зельебылокрайнеядовито,иСеверуснерискнулниотмыватькотелпослеиспользования,ниутилизироватьего…Ивоттеперьостаткитогозельяпригодились.

Посмотревнаосклизлое,желеобразноезеленоенечтонадонышкекотла,Северуседваподавилприступтошноты,ноделатьнечего,зельенадонайти…Соскреб,вылилвколбуиразогрев,выпил.Иследующиеполторачасасмотрел«мультики».Насмотревшисьдополногоодурения,он,струдомсохраняяясностьума,принялзаранееприготовленныйантидотиотключился.Проснулсяполумертвыйиразбитый,ноживойивтвердойпамяти.Связаннаяпамятьзельяпоказалаемупещеругде-тонакаменистомпобережье.Названиеместностионо,конечноже,несообщило,ноСеверусисамприпомнил,кудаименновозилидетейизприюта.

Осталосьнаведатьсятуда,найтипещеруизабратьмедальон.Воттолькозелье…комубыегоспоить?ПосленедолгихинеторопливыхразмышленийполицуСнейпарасплыласьнедобраяулыбка,авглазахсверкнуломрачноерешение —Дамблдору,конечно,комужещё?Темболее,чтосам«добрый»дедушкатакиепланыраспланировалвокругодногомальчика.СеверуссновапогрузилсяввоспоминанияАльбуса,которыеонподсмотрелвтотвечер,когдасорвалсяивлеземувголовупослеизучениякниги:«эточтоунегоналбу?Гм-гм,неужелирунажизни?Ах,какаяжалость,негодяйпередсмертьюуспелсделатьещёодинкрестраживложилеговголовумалыша…Значит,этоиестьтасила,которойоннаделилсвоегопротивника…кактамвпророчестве?..иТемныйЛордотметитегокакравногосебе,нонебудетзнатьвсейегосилы…Иодинизнихдолженпогибнутьотрукидругого,ибониодиннеможетжитьспокойно,покаживдругой…Значит,мальчиканадовыраститьивположенноевремястравитьсТомом».

Значит,готовимбойцовогопса,Альбус?Чтобынатаскатьегоистравитьсопытнымибезжалостнымубийцей,да,Альбус?Аменятыспросил,мудозвонбородатый?Этомойсын,иянедамегопогубить!Чтобтылимоннымидолькамиподавилсяизахлебнулсясамымсладкимчаем,сучийтыпотрох.Нет,Альбус,небудетэтого.Идиректоромтынебудешь,когдамойсынпойдетвшколу!Тыуменябудешьпитьтузеленуюгадостьдотехпор,покаонаутебяизовсехщелейнеполезет!

ТетрадкуТемногоЛордаЛюциусотдалемусам,торопливоиспоклонами,онбылоченьрадизбавитьсяоттемномагическогоартефакта,которыймогскомпрометироватьегосемьюииспортитьхорошуюрепутациюдобропорядочногоизаконопослушногогражданина.Видятакоедело,Северусосторожноспросилипрочашу,спрятаннуювсейфеЛестрейнджей.Люциус,завороженнопоглазелнанего,подумалипообещалдостатьеё.

Заручившисьсимобещанием,Северусзанялсятетрадкой,пролиставеёипроверивнамагию,ондовольнобыстропонял,какименнодействуетэтотвидкрестража.Взаимопроникновением.Сначалавдневниквливаетсясколько-тодуши-симпатии,потомподпитавшийсядневникначинаетсвоеобратноевлияниеиужесамподчиняетносителясвоейволе.Просто,кактапок.

Заглянуввзаписи-воспоминанияТома-из-дневника,Северусувиделвасилиска.Изадумался.Ядвасилиска,каксообщилакнижка,способенуничтожитькрестражи,значит,будемиметьеговзапасномрезерве,егопомощьещёпонадобится,главное,ядкак-нибудьдостать.Апока…

Апокасоберемкусочки.Диадемадавнодобыта,вотона,лежитнастолеподстекляннымколпаком.Кольцо…ОнонашлосьвлачугеМраксов,вгородкеЛиттлХэнглтон.Медальоноказалсяукраден.ЗряонДамблдоратравилзеленойгадостью.НозапискасанаграммойР.А.Б.привелаегонаплощадьГриммодвенадцать,вБлэк-хаус.ПоегопросьбеНарциссаМалфойлюбезнопотряслазашкиркустарогодомовогопоимениКикимеривытряслаизнегоправдуимедальон.ЕгоонаспоклономпередалаСеверусу.

ИзсейфаЛестрейнджейЛюциусдоставилчашуПенелопыПуффендуй,иколлекциякрестражейсталаполной.Вовсякомслучае,Северуснадеялся,чтоихдействительнопять,анебольше.

Онусталопотянулся,растягиваязанывшиемышцы.О-о-ох,пропадионовсёпропадом,навсёпровсёушлобезмалогошестьлет.Шестьгребаныхлетпрошлостехдней,когдаеговынеслиизАзкабана,идосегодняшнегодня,какнастоллеглапоследняячастьмозаикиволдемортовойдуши.АвсёДамбушка,паучаранедоверчивый,всёжмется,уворачивается,всётайнысвоибережет…ноетещё,чторано,чтоневремяещё…акогдаонобудет,этовремя?КогдаГаррившколупойдет?Кстати,Гарри…емужеуже…семь?МатерьБожья,каквремя-топролетело!..Всё,хватит,поранаведатьсятуда,насына,наконец,посмотреть.

***

Ониувиделиеёодновременно.

Гаррискрыльцаминимаркета«Бейли»,аСеверуссдругойстороныдорогиподсеньюстарыхлип,кудаонтрансгрессировалнесколькосекундназад.Петуньюонузналсразу,сполувзгляда,онавышлаизмагазинасмаленькиммальчиком,вкоторомСеверусувнезапнопредставиласьЛили.Замеревотнеожиданности,онжадновсматривалсявлицомальчика,такоеродное,такое…Боже,онтакблизко…

Гарриневиделего,онсмотрелнасобачку.Маленькая,беленькаяичем-тонапуганная,онасуетливобегалатуда-сюдаподорогенаСоннойулице.Былопохоже,чтоонапотерялась.Забывотётеивообщеобовсемнасвете,Гарри,неотрываясь,смотрелнасимпатичнуюсобачкуиневиделбольшеникогоиничего…Толькоеё,потеряннуюкоротколапкусгрустнымикаримиглазкамииполустоячимиушками.Двигаясь,словновполусне,Гарриспустилсяскрыльцаиступилнадорогу,тихочмокнул.Собачкаостановиласьислюбопытствомпосмотрелананего.Гарримедленноподошел,совсемблизко-близко,собачканеубегала,она,задравмилуюмордочку,вопросительносмотрелавлицомальчикуитакжеспокойноидоверчивопозволилавзятьсебянаруки.Прижавсобакукгруди,Гарриповернулсяктётеи,задыхаясьотволнения,сообщил:

— Мама,он —мой!Можно?

Петуньяпосмотрелавконецулицыискептическихмыкнула:

— Ну,еслидонесешьдодома…— недоговорив,онамногозначительнопосмотреланаплемянника.Гарритвердозаявил:

— Донесу!

Ионинеспешнодвинулисьпотихойвечернейулице.ПрошлиизконцавконецСонную,потомпересеклибульварГлицинийивышлинаТисовую.ВсёэтовремяникемнезамеченныйСеверусшелзаними.Шел,смотрелипоражалсясиледухамаленькогомальчика,трикилограммапесьеговесадавноперевалилизацентнер,аГарристойкоиупрямопродолжалтащитьсвоючетвероногуюнаходку,нипочемнежелаябросатьновогодруга.Промокшаяотегопотасобакавыскальзывалаизрук,иГарриперехватывалего,подтягивалповышекгрудиитолькокрепчеприжималеёксебе.Петуньямолчашласзадиссумками,снисходительноподстраиваяськшагамплемянника,иласковоулыбалась,глядянаегостарания.

Вотужеиихдом,номерчетыре.Гарри,взмокший,тяжелопыхтя,счастливоипобеднопосмотрелнатётю,усталовыдохнул:

— Ядонес!Онмойтеперь,да?

— Хорошо-хорошо, —засмеяласьПетунья.— Онтвой.Воттолько…ничего,чтооннепекинес?

— Ничего, —отозвалсяГарри.— Язнаю,чтопекинесыдорогие.Затоон —бесплатный!

Северуспокачалголовойишагнулкним,наконец-топоказываясьим.Петуньявздрогнула,увидевиузнавего,нервнокашлянула.Гарритревожнозамер,встрахеглядянанезнакомца.Онет,неужеливладелецсобачки?!Нонезнакомецтутжеразвеялэтистрахи,присевнакорточкипередмальчиком,онласковопощекоталпёсикапогорлышкуинепринужденноспросил:

— Какойкрасавец.Какегозовут?

— Бейли!— соблегчениемвыдохнулГарри.Ипонимает.Учеловекачерныеглаза.Некарие,нетемно-темнокарие,ачерные,по-настоящемучерные.Какантрациты…Именнотакие,какиговорилаемумамаПэт.

==========Часть7.Вкругусемьи==========

Гарри,замерев,вовсеглазасмотрелнамужчину,сидящегопереднимнакорточках.Егоротиксмешноприоткрылся,авмаленькойдетскойгрудисталотесноотогромногоупругогошарасчастья,онрос-разрастался,заполняясобойвсёпространствогруднойклетки.Илопнул,вырвавшисьсдавленнымвзвизгом,накриконнеуспелсорваться,потомучтоотецсгребеговохапкуиприжалксебевместессобачкой.

Вместессобачкойониподнялих,выпрямляясь,ипоприглашениюПетуньивнесихвдом.НакухнеСеверусселнастул,посадивГарринаколени,атотнаконец-тосмогспуститьсруксобачкуисхватитьсязапапинуладонь.

ВсеобидыиподозрениямаленькогоГаррииспарилисьводинмиг —папажепришел,какиетеперьпечали?!Дажевопросзабылся.Толькокрепенькодержалсязапапинурукуижаднорассматривалеголицо,отмечаямалейшиеегочерты:внушительныйнос,четкиегубы,густыеброви,таинственныеискоркивглубинечерныхглазичерные-пречерныеволосыдоплеч.Аещёпапаулыбался.Ему.СердечкоГаррипростотрепеталоотпапинойулыбки,вотчтоэтотакое,папинаулыбка!Это…этонеописуемоинеобъяснимо,инепонятно,апочемуДадли-тотакнерадуется,когдаемуулыбаетсяегопапа —дядяВернон?

НоГаррипонял,почему.ПростодляДадлиэтобылопривычным,впорядкевещей,оннетерялсвоегоотцаиссамогорождениявиделпапинуулыбку.

Северуссиделнастулевобычномчеловеческомдоме,напростоймаггловскойкухнеииспытывалнисчемнесравнимоесчастье,ощущаявсвоихобъятияхживоетеплородногоребёнка…Улыбалсяидумалопропущенныхгодах —какмногоонпотерял:первыешагисына,первыйегозубик,первуюулыбку,первоеслово…НоеслипервыйгодГарритакитакдосталсяДжеймсуПоттеру,исэтимничегонеподелаешь,тосостальнымишестьюгодамиимобоимпростонеповезло…Обстоятельстваоказалисьсильнееих.

ГлавныйвопросзадалаПетунья.

— Северус,ты…пришелзаним?..— игубузакусила,нервнотеребяполотенце.Северусправильнопонялеёстрахи.Иответилтак,чтобыуспокоитьсразувсех:

— Япришелквам…— ивзглядомспросил«Можно?»

Петуньяоблегченноулыбнуласьиторопливозакивала.Вконце-токонцов,Северустожероднойчеловек,разявляетсяотцомГарри.Вразуспокоившись,оназаняласьпокупками,аСеверусиГаррипродолжалисидетьислюбопытствомрассматривалидругдруга.ПотомГарри,окончательноубедившись,чтопапаздесь,чтоондействительнопришелкнему,умиротворенновздохнули,прижавшиськгрудиСеверуса,затих,слушая,каксовсемрядомразмереннобьетсяпапиносердце.ЗатихиСеверус,прижимаяксебетеплогоидоверчивогомалыша,иблагодарносмотрелнаПетунью,сохранившуюдлянегосына,каконипросилкогда-товписьме.

МолчаразбиралапродуктыПетунья,слегкасмущаясьотблагодарноговзглядаСнейпаипопутновосхищаясьтем,каквыроссоседскиймальчик…

БесшумносновалпокухнепёсикБейли,обнюхиваяуглышкафов,ножкистолаистульев,мимоходомпринюхиваяськногамлюдей.Нохозяинаонздесьненаходил,какинаулице,гдеонпотерялся.Изкухнионперебежалвхоллиприхожую,пересекихивбежалвгостиную.Истолкнулсясостарожилом —большой,почтиснего,кошкой.Кошкагрознозашипела,выгибаяспинугорбом,ираспушилась,отчегосталавдвоебольше.Щенокотпрянулистратегическиприжалсякполу,засвоюкороткуюсемимесячнуюжизньонужеимелстолкновениескошкамиизнал,каксебяснимивести.

Симона,невстретивпривычногособачьегопротивостояния,сдулась,уложилавздыбленнуюшерстьиопустилахвост,судивлениемглядянапса,которыйпротивобыкновениянесталеёоблаивать.Наеёпамятиэтобылаперваявежливаясобака,ненарывающаясянаскандал.БульдогЗлыдень,приезжающийвгостисосвоейхозяйкойМардж,былкрайненеприятнымтипом,привиденеёвсегдасрывалсявистерику,злобнорычалилаял,брызгаяслюнями.Нето,чтоэтотмаленькийпёс.Симона,заинтригованнаянестандартнымповедениемпса,подошлаближеи,осторожнопринюхиваясь,обошлаегопокругу.Щеноклежалсмирноилишьголовуповорачивал,следязакошкойглазами.

Завершивкруг,Симонаостановиласьнапротив,пёс,вытянувшею,робкопонюхалеёмордочкуизастенчивостукнулхвостомпополу.Очевидно,оникак-тообъяснилисьмеждусобойивчем-тосумелидоговориться,потомучто,когдаПетуньявспомнилаочетвероногомгостеивегопоискахзаглянулавгостиную,тоувиделаихвместе,лежащиминаковребокобок.Приятноудивившись,онанацыпочкахвышлаизгостиной,прошлаклестницеиподняласьнаверх,чтобыприготовитькомнатудляСеверуса.Аотецисын,оставшисьоднинакухне,темвременемразговорились.Гарриначалпервым,задавдавномучившийеговопрос:

— Ятебятакдолгождал.Почемутынеприходил?

КакнистаралсяГаррисохранитьнейтральныйтон,вегоголосевсёжепрозвучалазатаеннаяобида.Северуспочуялэтуобидуивстревожился.Максимальночестноответил:

— Ябылоченьзанят,Гарри.Прости…

АГарри,чего-тоиспугавшись,перебил,задавследующий,неменееважныйвопрос:

— Тынасовсемпришел?

— Да,насовсем, —торопливоответилСеверус,зарываясьносомвтемнуюмакушку.Глухопробормотал: —Вотразберусьспоследнимиделамииостанусьстобойнавсегда.

— Аскакимиделами?— насторожилсяГарри,запрокидываяголовуипытливозаглядываявглазаотцу.Северусинтуитивнопочувствовал,чтооднимсловомтутнеотделаешься.Азначит…

— Яихпочтизакончилнасамомделе.Осталосьтолькопридумать,какдостатьпоследнеесредстводляихуничтожения.

— Ачтонадоуничтожить?— вполнепредсказуемозаинтересовалсяГарри.Северусзадумался,прикидывая,какимидоступнымисловамиможнорассказатьребёнку,объяснитьемусвоедолгоеотсутствие.

— Знаешь,почемуятакдолгонеприходил?Почемустольколетпропадалиникакнемогвырватьсяквам?Ябылоченьдалеко,странствовалвпоискахоченьплохихпредметов,которыемогутпричинитьмногозлалюдям,атеперьяихнашелидолженуничтожить.
Потомучтоестьнекиеплохиевещи,которыепростотакнельзяоставлятьгдепопало,ивыброситьвмусорноеведротоженельзя,ихнадоуничтожить,утилизироватьтак,чтобиследанеосталось.Понимаешь?

— Ухты…— завороженновыдохнулГарри,аегозеленыеглазенкияркозагорелись.— Какядреные,ра-ди-ктивныеотбросы,да,папа?Значит,тывправдуработаешьнасекретномзадании?

— Да,сынок, —Северусструдомскрылудивление.Какое-такоесекретноезадание?!Нопочтисразуонсообразил,чтотак,видимо,мальчикуобъяснилаПетунья.Илидядя.И…Боже,какэтоволнительно —слышатьотсынаслово«папа»!Получается,чтоПетуньянепростосохранилаемусына,ноисумелапривитьлюбовькотцу,которогомальчикникогданевидел,который,посути,былчужимчеловеком,совершеннонезнакомымдляГарри.

ВернуласьПетуньяимягкообратиласькГарри:

— Тынезаймешьсясвоейсобачкой?Придумайемуместо,гдеонможетспать,идостаньизчуланамискудлянего.Поищи.

Гаррипослушносползспапиныхколениотправилсяпозаданнымделам.ПетуньязадумчивосообщилаСеверусу:

— Яприготовилатебекомнатурядомсгостевой.Покатампобудешь.Утебядом-товсётамже?Тамсейчас,поди,всёзагазовано…

— Да,верно, —такжезадумчивоподтвердилСеверус.— ФабричнаяатмосфераПаучьеготупикасовсемнеподходитдляребёнка.Ноямогупереехатьсюдаикупитьдомнеподалеку.Правда,этобудетещёнескоро,надосделамииДамблдоромразобраться.Этовредныйстарик,надобыегоспостадиректораскинуть,покаГарривХогвартснепошел…

— Северус…— вголосеПетуньипрозвучаланеувереннаянотка,иСеверусвстревоженновскинулголову,вопрошающеглядянанеё.Тапомялась,новсёжерискнулапродолжить: —Боюсь,Гарриневолшебник.

— Вкакомсмысле?— растерянноспросилСеверус.Петуньянесчастнопосмотрелананего.

— Втомсамом,Северус.Унегонебылотехволшебныхвсплесков,иликаквыихтамназываете.

— Этогонеможетбыть, —неверящевозразилСеверус.ВответПетуньябеспомощноразвеларуками.Мужчинаошеломленноуставилсявстену.Гарри —сквиб?Неволшебник?Какэтовозможно?Самамагияжизниподтвердилаегозачатие!ОнисЛилиобаэтопочувствовалитогда.

Позже,общаясьссыном,Северусукрадкойпроверилегонамагию:посадилнаколенииспросил,любитлионслушатьпесни?Гарриответилположительно,иСеверус,поглаживаямальчикапоспинке,тихозапелруническиезаклинания,которыепозвучаниюитембрумалочемотличныотпеснопений,ивскорепогрузилребенкавсонныйтранс.ЗаснулГарри,аСеверусприжалегокгрудиивнимательновсмотрелсяактивированныммагическимзрениемваурусынишки,выискиваясредияркихлентинитейтесамые,магическиеплетения…

Инашелих.Тесныймаленькийклубочек,свернувшисьуютнымкотёночком,тихо-мирнодремалвхаотичномпереплетениимальчишечьихструн,состоящихизобычногонаборашалостей,проказ,храбростииверности…Северусоблегченноперевелдух —всёвпорядке,онволшебник.Простомагияегодремлетглубокоиспокойно.Такоепоройслучается,еслиребёнканеобижаютвсемье,иегомагиинекудавыплескиваться,чтобыиногдапростозащититьсвоегомаленькогохозяина.

Подумав,Северусвдруграссердилсянасамогосебя —вотидиотже!— ичтостого,окажисьегоребёнокневолшебником?Эточто,вселенскаякатастрофа?Да?Ончто,долженбылбыотказатьсяотсына,будьтотнемагом?Вотже…ерундакакая…онприподнялспящегомальчикаклицуиласковопотерсяносомоегощечку —небудетонегобудить.Магию,всмысле.Пустьспит,назловсем.Пусть.Когданадо —проснется.Анет,медиумомстанет,подумаешь…

Придяктакомувыводу,оносторожноразбудилсына.Гаррисел,протираяглазакулачками,огляделсяиобиженноуставилсянапапу,мол,зачем?

— Прости…— растроганно-умиленноповинилсяСеверус,глядянанадувшегосяхомячка.

ВтотжевечерквосьмичасамизЛондонавернулисьВернониДадли,иунихсостоялосьзнакомство.ПолныйивесьмапредставительныймужчинасморжовымиусищамиоценивающеогляделстройногоиподтянутогоСеверуса,одобрительнохмыкнулипредставился,протягиваяруку:

— ВернонДурсль.Авы,яполагаю,Северус?

— Да,сэр.СеверусСнейп.Оченьприятно!— имужчиныобменялисьрукопожатиями.АГарри,видяихсостороныирядом,вдругосознал,чтоегопапавыглядиточеньмолодонафоневнушительногодядиВернона —почтимальчишкой.Нуда,двадцатьсемьлет,развеэтогоды?Так,новобранецжелторотый…

Запраздничносервированнымвчестьзнакомствастоломпотекразговоротомосем.ГаррииДадлиналегалинавкусностиивполухаслушалимудреныеречивзрослых.Временамирукимальчишекнырялиподстол,скармливаялакомыекусочкибеломупёсику.ЭтивкусныеконтрабандныекусочкиокончательнопримирилиБейлиспотерейстарогохозяина.

Послехорошеговинногоразогревазакруглымстоломподняласьитемадня.

— Значит,смог-такивырватьсякнам?Ачтожтебятакзадержало-то?— басовитопрогуделдядяВернон,подливаяСеверусуещё«чутушку»винца.ЭтачутушкасовсемразвязалаязыкизряднозахмелевшемуСеверусу.Инеговоритемнетут,чтоон-дезельеварипьянетьникакнедолжон!

— Н-ну…сперва-тонасвсехтого…за-арестовали.Всех.П-пожирателей…— спьянойсосредоточенностьюуточнилСеверус.Ипродолжил,старательночеканяслова: —М-менятамсильнопотрепали,в…вАзкабаневэтом.До-о-олгопотомвосстанавливался.Апотом!— тутонсделалпаузу,многозначительноподнявуказательныйпалецвверх.— Потомядолгоискалто,отчегомойбосскукухойпоехал.В-вотчестно,давнобынашел,даДамледор,паразитстарый,всёужималсядапрятался,нежелалсвоисекретики-ик…открывать!

АГаррисиделивовсеглазасмотрелнаотца-героя.Вотэтоработаупапы,егодажеарестовывали!Дадлитожепоразился,глазеянамолодогодядю —ничегосеберодственничек.Слу-у-ушайте,даПирспростообзавидуется!Слюнямиистечет!Атовсёхвасталсявпрошломгоду,какегодвоюродногобратцазахранениечего-тозапрещенногопосадилинатригода.Ха,мелочикакие,вотмойдядя…

— Азачтоваспосадили?— жадноспросилДадли.Петуньянеуспелаегоосадить.ИСеверусанеуспелаостановить.

— Зато,чтоменясчиталипособникомубийцы!— важноответилСеверус.Петуньязакатилаглаза —прощай,спокойнаяжизнь,здравствуйте,сплетни.

Нопочтисразусталонедосплетен:БейлинапрудиллужицувозленожкистулаСеверуса.Тотвнимательнообозрелсобачийпривет,строгосвелбровииспросилПетунью,гдеунихтряпки?Петуньясказала —где.Северуссходилвчулан,принесполовуютряпицуивторжественномигрозноммолчаниивытерлужицу.

Побледневшиемальчикиосторожнопереглянулисьитишком-тишком,бочком-бочком,постеночке,убралисьподальше.ИдоговорилисьнезаикатьсяопреступномпрошломдядиСевы.АПетуньяукрадкойпоблагодарилапёсика,скормивемукуринуюгрудку,потомучтоБейлизаслужилнаграду,отметивСеверусаизаткнувмальчикамболтливыеротики.

НаследующийденьвсепятеропогрузилисьвсемейныйфордВернонаипокатиливлондонскуюветеринарнуюклинику.Ксчастью,собакутамузналииДурслямрассказалиегоисторию.ЕгозвалиТрипси,устарогоПатрикаПерришаонпрожилполторамесяцанапередержкедляновыххозяев,двадняназадстарикахватилинсульт,а«хозяева»резкопередумалиегозабирать,таккакувидели,чтособачкавырослаотнюдьнепородистойчихуахуа,какобещался-распевалсязаводчик.Дедушкуувезливклинику,пёсикавсучилиновойсемьенапередержку,новидимо,плохотамзанимследили,разщенококазалсянаулицевполномодиночестве.Авыеговозьмете?Онбольшеневырастет,такимиостанетсядостарости,маленькимикоротколапым.

Разумеется,Дурслиеговзяли,ктожеотбесплатнойсобаки-тоотказывается?!Темболее,чтомаленькийБейлиуспелвсемпонравитьсяиполюбитьсяизакакие-тонеполныесуткисумелстатьчленомсемьи,ставсвидетелемтакихзначительныхсобытий,каквстречаизнакомствоотцаисына.Послеветклиникизаехаливзоомагазинчик,гдеприобрелидляновогочленасемьиошейничексповодочком,коврик,мисочкудляводыинесколькоигрушек,незабылиишампуниспециальныесобачьи.

Северусвсёэтопропустил,отсиживаясьвмашинеВернона,страдаяпохмельемитоскуяпохорошейпорцииантипохмельного.Потомучтозабылдома,потомучтонедогадалсяприхватитьссобой,потомучтонедумал,чтонапьетсятак,досинихпиксивглазахивредныхдятловвзатылках…илизатылке?Иещёмногоразных«потомучто».

Итупоуставилсяназапотевшуюбутылку«Хобгоблина»,лучшегоанглийскогопива,которуюпросунулемувокноВернон,сжалившисьнадстрадающимродственником.Холодное,восхитительное,живительноепиво,нектарбогов!Параглотковисвершилосьчудо —прояснилсявзориисчезлипротивныеболючиедятлы.

ЭтолетоСеверуспровелвместессыном.Целыхдвамесяцаонипосвятилидругдругу,совершаядлительныепрогулкиипоездкивовседоступныетуристическиеместаЛондона.Но,честноговоря,этооказалосьнеочень-тоздравойидеей,потомучтоГарриоказалсяслишкоммаленькимдлябольшихэмоций.Прокатившисьна«ОкеЛондона»ипосмотревнагородсвысотыптичьегополета,Гарривскореустал,началклеватьносомитеретьвиски,отчего-тоунегоголоваразболелась.

Былоумальчикаиприключение,сравнимоесподвигом.ПригласилиПетуньюпопошивочнымделамнавосьмойэтажлондонскойвысотки,Северусвтотденьотлучился,иПетуньепришлосьвзятьГарриссобой.Сначалапопиличайузаказчицы,потомженщины,милощебечаоматерияхикройке-шитье,удалилисьвспальнюхозяйки.Гарриосталсянакухнесблокнотиком,вкоторомонстарательнооколополучасарисовалпортретБейли,пытался,вовсякомслучае.Бейливышелунегокорявеньким,новполнеузнаваемым.

Уставотрисования,Гаррибесцельнопобродилпоогромнойпятикомнатнойквартиресдлиннющимикоридорами.Заглянулвспальню,посмотрел,какмамаПэтподгоняетплатьепоразмерусвоейклиентки,подшивает-подкалываетбулавками-иголками.Егозаметили,иполноватаямадампосоветовалаГаррипогулятьводворе,покачатьсянакачелях.Гаррисоблазнилсяитакисделал,вышелизквартирыиспустилсяводвор.Здесьбылопустоипыльно.Железныекачелиоказалисьслишкомвысокимиитяжелымидлянего,семилетнегокрохи.

Побродивпоскучномупыльномудвору,усаженномужелтойибелойакацией,Гарризаскучалпущепрежнего —нудочегоканикулытоскливыебезпапыиБейли!Чтоназывается,мысленноплюнув,Гаррирешилвернутьсявквартиру.Воттут-топереднимвсталазагвоздка —ониспугалсялифта.ВпервыйразонпрокатилсянаверхсмамойПэт,внизегопроводилстаричок,зашедшийвлифтнатомжеэтаже —мадампопросилаегосопроводитьводворвотэтогомилогомалыша.

Теперьжемилыймалышчувствовалсебядействительномалышом —маленьким,перепуганнымибеспомощным.Кабиналифта,шахта,решетка,всёэтооткровеннопугало.Гаррика-а-акпредставил,каконзаходитвнутрь,какзанимсжуткимлязгомидребезжаниемсъезжаются-сходятсяэтидверешетчатыестворки,дака-а-акпоедетвверхэтавихляющаяжелезнаякоробка…Аподногами…пропастьлифтовойшахты!!!Начертзнаеткакуюглубину.Сглотнув,Гаррипопятился.Ктомуженетуунегоуверенностивтом,чтоонзнает,накакуюкнопкунажимать,инефакт,чтодотянется.Испугавшисьокончательно,Гарриметнулсяклестнице.Ибуквальнопролетелвселестничныепролетывплотьдовосьмогоэтажа,благодверьзапомнил,чернаятакая,смеднымиклепками,сложившимиромбикиначерномдерматине…

ТаковбылподвигмаленькогоГарри —наодномдыханиивзлетевшийнавосьмойэтаж.Зайдявквартиру,Гарритолькотеперьпочувствовал,какбешеностучитвгрудисердечкоиколетвбоку.Ивялоудивилсятому,чтотакбыстропробежалтакоерасстояние.

Поняв,чтогородскиепейзажиникакнеманятмаленькоголюбознательногомальчика,Северуссдалсяиспросил,гдежевтакомслучаеонжелаетгулять?Гарриоценивающе-придирчивоогляделвысоченногопапу,кивнулкаким-тосвоиммыслям,уверенновзялотцазарукуиповелвсвоймир.

ГлухиезаборыназадворкахдомовТисовойулицы,поросшиелопухамиитерном,превратилисьвглубокиенепролазныеущельясводопадамиипропастями-провалами.Лопухисрепейникамиипрочимисорнымитравамисталитропическимиджунглями.ПростаялужавширокойканавеоткрыласьдляСеверусасновойстороны —внейбыласвоямаленькаяжизнь.Гаррилегввысокуютравуипопросилпапулечьрядом.Северусудивился,носнизошел,прилегипопросьбеГарриуставилсянасамуюобычную,напервыйвзгляд,лужу.

— Смотри,пап,смотри.Конькобежец!..— шепнулГарри.ПрисмотрелсяСеверус —нуичто?Простаяводомерка,скользящаяповоднойглади…Сюдапроскользила,тудаюркнула,кружок,восьмерка…Сновапокругу.Северусулыбнулся —иправдаконькобежец.

— Атамлошадка,папа,смотри,подводой,усамойповерхности…— показываетГаррипальчиком.Северусприсмотрелся.Большаяглазастаяголова,какукузнечика,шестьстрашноватыхколючихлапок,светло-сероетельцеисовсемнепохожееналошадку.Очемонисообщилсыну:

— Развеэтолошадка?

— Нет,конечно, —согласилсяГарри.— Простотакназываетсяличинкастрекозы.

Северусзябкопередернулсяипризнался:

— Незналя,чтострекозыизтакихстрашилищвырастают.

Нотакилииначе,амаленькиймирсынапонравилсяСеверусу.Онполюбилэтивечерниепрогулки,неспешные,теплыеиполныеразнообразныхоткрытийсамыхпростыхвещей.Гарри,какмаленькийволшебник,открывалотцуновыегранинеизведанного,по-детскидоказывая,чточудеса —рядом,удивительноескрываетсявпростом,иогромное —вмалом.Надотолькоприсмотреться…
КомментарийкЧасть7.Вкругусемьи
Бейли.
https://sun9-58.userapi.com/aEhdNFzqKs7ZgJcOS_Fi9W9TZO_Oe0psJ2QwbA/zedGrGH3Ggw.jpg

==========Часть8.Счегоначинаетсядружба?==========

СначаломосенииучебногогодаСеверусвернулсявХогвартс.Мысльорасставанииссыномедванеубилаего.Нукакжетак?!Стольколетневиделись,только-толькопознакомились,подружились,ивотнатебе —новаяразлука!Омир,кактынесправедлив!..

Ну,Северус,может,иубивался-переживалпоэтомуповоду,аГарривоспринялразлукуболееспокойно.ЕмупредстоялпереходизподготовительныхклассоввмладшуюшколуЛиттлУингинга,которуюонбудетпосещатьдоодиннадцатилет,атамегождаластаршаяшкола-пансионХайКамеронсилиСмелтинг.Такчтоемунекогдабылогоревать,егождализнания,новыезнакомстваиновыеучителя.Даивпапеонтеперьуверен:отецсуществуетибудетегонавещать.Какребёнок,Гаррибылгибче,чемвзрослый,ипо-своему,совсемпо-другому,относилсякпроблемам.

ПокидаяЛиттлУингинг,СеверусзаглянулкстарухеФиггизабралскарнизаокназачарованнуюиглу,благодарякотороймиссисФиггвупорневиделаСеверуса.Ейдвамесяцаказалось,чтомаленькийГарригуляетсгувернером,покрайнеймере,именноэтумысльвнушалаейзаговореннаяиголочка.ИвписьмеДамблдоруонаописывалаСеверусакакполногоблондинаприятнойнаружностисостраннымакцентом,нетофранцузским,нетобельгийским…азвалиегомесьеШпрот.

ВедьСеверусзналАрабеллуДоринФигг,состоящуюворденеДамблдора,вотличиеотмагглов,виделеёкниззловименнокниззлами,анемифическимимейн-кунами.Изаподозрил,чтоонанеспростатамживет,втакиесовпаденияонневерил.

Дамблдорвстретилегозлобныммолчанием —емусовсемнепонравилось,чтоегопослушныйкарманныйПожирательисчезнацелыхдвамесяцаинедавалосебезнать.Наегоподозрительныйвопрос —гдеонбыл?— Северуснеменеезлобноответил,чтоискалвасилисков.Дамблдорпоперхнулся:

— Северус!Кхе…Зачем?!

— Какзачем?— сварливорыкнулСеверус.— Мнеядегонужен,чтобыуничтожить…самизнаетечегоичье.

— Нозачемегоискать,если…— изапнулся,прикусивязык,вужасевзираяназельевара.Северуснехорошоприщурился.Вкрадчивопрошелестел:

— Ну-ну,договаривайте,Альбус,договаривайте.Что«если»?

Иглазамивглазавонзился,ужепривычнолистаявоспоминаниястарика…

Раскуроченныйтуалет,изпрорванныхтрубтугимиструямихлещетвода,заливаягрязныйпол.ШестнадцатилетнийТомРеддлзамернадтеломполноватойдевушки,еёзастывшиеневидящиеглазасмотрятвпотолоксквозьтолстыелинзыочков,вгрудизияетвыжженнаядыра.ТомобернулсякДамблдору-из-памятииотчаяннокрикнул:

— Янехотел!Выжесказали,чтоонпослушается,чтоязмееуст,чтоясмогуснимдоговориться!..

— Гдезмей?— отрывистобросилДамблдор.

— Незнаю.Наверное,влогововернулся…— иТомравнодушномахнулвсторонуцентральнойраковины.

— Чтоздесьпроизошло?— наконец-тодогадалсяспроситьДамблдор.

— Оннапалнаменя…— тяжелодыша,ответилТом.Икивнулнатело: —Ноонаприкрыламенясобой!— помедлив,Томвдругсорвалсявкрик: —Этазмеянепонимаетзмеиныйязык!!!

Вырвавшисьизпамяти,Северусмрачноспросил:

— Чтовыхотелиснимсделать?ЗачемвыпопросилиТомавызватьвасилиска?

— Яхотелубитьего,хотелизбавитьшколуотдревнегочудовища.Яподумал,чторазТомзмееуст,тоондолжен…сможетснимдоговориться.Яженезнал,чтозмеянападетназмееуста!— прочастилДамблдор.

— Ясно…— отстранилсяСеверус.— Благиминамерениями…какивсегда,впрочем.

КакоткрытьдверьвТайнуюкомнату,слизеринскийдеканипрофессорзельеваренияобдумывалдолгоиоченьобстоятельно.Апокаондумает,мысвамиспустимсяквасилискуипостараемсяразобратьсявтом,чтоэтозазмейтакой,непонимающийзмеиногоязыка…

Сначаламыегорассмотрим.Совсехсторон.Длинаегопримернодвадцатьметров,толщина—сгреческуюколонну.Вкольцаеготелонескручивается,развечтохвостоваячастьполукругомляжетнаполу.Верхнюючастьтуловищаондержитвертикально.Цветшкурынеравномерноокрашенвзеленыйиголубой,головуегосзадиукрашаеткостянаякорона,вернее,гребень,из-зачегосоздаетсяотдаленноесходствоспетухом.Теперьвсмотримсявегожелтыеглаза…Небойтесь,сейчасонинапредохранителе.Видитезрачки?Оничерныеикруглые.Атеперьвспомнимнемигающееокозмеи:взглядхолодныйизрачок —вертикальнаящель…

Иещё,какойбысамойбольшойнибылазмеявовсеммире,еёдлинаедвалидостигнетдесятиметров.Ну,развечтоазиатскийсетчатыйпитон,которыйякобыдорастаетдодвенадцатиметров,неболее.Нодажееслилюдямидоведетсяпойматьтакуюзмейку,еёвесвсёравноникогданепревыситстапятидесяти-двухсоткилограмм,атолщинаеётелавсегдабудетчутьпотолщемужскогобедра.Ноникакнесколоннувдваобхвата.

Надосказать,чтоизмеритьзмеюнетак-топросто.Удобнеевсегоэтоделать,разумеется,когдаонавытянетсявовсюдлину.Нодлябольшойзмеитакаяпозасовершеннопротивоестественна;некоторыеизнихпростоневсостоянииеёпринять —имнужнозагнутьвсторонухотябысамыйконецхвоста,чтобыиметьопору.Добровольнотакоесильноеживотноенедастразогнутьсебядляизмерения.Умертвойжезмеителообычнокостенеетнастолько,чтопроизвестиизмерениеещетруднее.Еслижесудитьодлинезмейпоихпоступающимвпродажукожам,тооченьлегковпастьвошибку:ведьэтакожапродаетсянаметры,ипоэтому,покаонасвежая,ееможнорастянутьвдлинунадвадцатьпроцентов,атоибольше.Змееловычастенькопользуютсятакимобманом,чтобыподорожесбытьтовар.

Сразмерамимыразобрались.Перейдемкшкуре.Она,какиувсехрептилий,чешуйчатая,нонепо-змеиному,а,скажем,по-драконьи.Чешуйкикруглыеислегказаостренныеинакладываютсядругнадругавнахлест,какурыбыилиутогожедракона.Иониоченькрасивые:нежно-голубыеималахитово-зеленые.Придвижениигибкогодлинноготелаонипереливаютсяимягкоотсвечиваютперламутром.

Гигантызмеиногоцарства —единственныекрупныеживотныенаЗемле,необладающиеголосом,как,собственно,ивсеостальныезмеи.Влучшемслучаеонимогутшипеть.Змеинетольконемы,ноиглухи.Звуковыхколебанийвоздухаониневоспринимают —унихнетдляэтогоушей,какудругихживотных.Затоонипрекрасновоспринимаютлюбое,дажесамоенезначительноесотрясениепочвыилиподстилки,накоторойониотдыхают.

Ктомужеэтиглухонемыегигантыещеиплоховидят.Глазаихлишеныподвижныхвек,азащищающаяглазпрозрачнаякожистаяпленкавовремякаждойлинькиотделяетсявместесовсейкожейиснимается,словностеклосчасов.Узмеиногоглазаотсутствуютмышцырадужнойоболочки,следовательно,зрачокнеможетсужатьсяприяркомосвещенииирасширятьсяпритусклом.Наизменениеосвещенияглаззмеяедвареагирует:хрусталиквнемнеможетвыгибаться,какунас,чтолишаетзмейвозможностипожеланиютщательноразглядыватьпредметы,расположенныенаблизкомилидалекомрасстоянии.Чтобырассмотретьчто-либо,змееприходитсядвигатьвсейголовойтовперед,тоназад.Кчемувсяэталирика?

Актому,чтонашвасилискпрекраснослышит,оченьхорошовидитиимеетгромкийголос.
Изучимголовунашеговасилиска.Онасовершеннонезмеиная,онатреугольнаяиоченьпохожанаголовудинозавравелоцираптора.Итотолькопотому,чтоегопастьполназубов —острыхидлинных.Тонкиеизогнутыесабли.Зубыпитонаиудава —мелкиеиобращеныназад,прочиеядовитыекусачки,вродекобр,гадюкигремучек,снабженыдвумяклыкамивверхнейчелюсти.

Унегоестьушныеотверстия,расположенныепообеимсторонамзатылка,аккуратза-надчелюстями.Ишкуруоннесбрасываетсглазами,алиняет,какящерица,кусками.Процесспротеканиялинькиуящерицпроисходитпостепенно,истарыйпокровсходитлоскутами,которыемогутподолгувисетьнаихтелах.

Итак,голованезмеиная,авполнесебевараноподобная,тоесть,грубоипрямоговоря,увасилиска —головаящера.Иязыкомоннестреляет,вотличиеоттехжеварановизмей…Егоязык,толстыйиширокий,сейчасвысунутнаманерсобачьего,глазазакрытывеками,аголованаклоненавбок,потомучтопогорлышкуегочешетмальчик.ЭторыжийкоренастыйподростокпоимениЧарлиУизли,емупятнадцатьлет.

Чарлиивасилискпознакомилисьчетырегоданазад.Полненькийигрустный,одинокийЧарликбродилпозаброшеннойчастизамка.Закончилиськаникулы,полныеприставучегоивредногоРонаивечноревущейДжинни.КстаршемуиехидномуБиллунехотелосьприближатьсяинапушечныйвыстрел,такжекакдоманехотелосьподходитьикмладшемузанудномуПерсику.Подойдешькнемуипропадешьнацелыйчасиливесьдень:Персибудетзадаватьмиллионвопросовпоодномуитомужепредмету,например,проГремучуюиву,прокоторуюонстолькослышалотстаршихбратьев:почемуонагремучая,сколькоунеёветвей,какимиветкамионабьет,какиеветвибьютсильнее,акакие —слабее,почемуонанеходит,какэнт,ведьонажеэнтица,иещёсотнидветакихжевопросовкасательноивы.Дажепредставитьстрашно,чтоонбудетспрашивать,когдавживуюувидитлегендарноедеревовгодпоступлениявХогвартс.

ДрузейзапрошлыйгодЧарликнезавел.Поняв,чтоемуинтереснытолькоживотные,отнегопостепенноотсеялисьвсезнакомые,оказалось,никогоособеннонепривлекаютисторииодраконахививернах,которыхЧарлиУизлихотелбызавести.Единственныйчеловек,которыйсоглашалсяпослушатьочудищах,былХагрид.Ноонбылвзрослыйимногоработал,исполняяобязанностилесника.ИЧарлипонял,чтоонодинокнетольковсемье,ноившколе,гденикомунебылоделадоегоинтересов…

Вэтойчастизамка,кудаонзабрелпотропеодиночества,былопустоисумрачно.Здесьдажефакелынезажигали.Древниестеныбылитолще,чемположено,потолкиидверивышеобычного,временамиЧарликазалось,чтовэтихпомещенияхрасполагалисьнесовсемлюди,акакие-нибудьвеликаныитролли.Коридорышире,двустворчатыедверивысотойвтриметра…Чарликусталовдругинтересно,ионслюбопытствомпринялсязаглядыватьзакаждуюдверь,благоонибылинезаперты.

Умаговнетобыкновениявешатьпредупреждающиетабличкитипа«Огнеопасно!»или«Входзапрещен!».Зачем?Еслинадо,онипредупредятнасловах,мол,коридортретьегоэтажазакрытдлятех,ктонежелаетумеретьнасильственнойсмертью.ТакчтоЧарлиУизлиоказалсясовсемнеподготовленктому,чтозаоднойиздверей,прямозапорогом,будетяма.Вкоторуюонишагнул,глазеянастены.Падениебылонеожиданнымикоротким.Отсмертиегоспаслото,чтоподполомнаходилисьзалежипескаипыли,заросшиенеприхотливойсорнойтравкой,имеющейпривычкузаселятьброшенныебассейныиподвалы.

Придявсебяотпережитогоиспуга,Чарлиначалобследоватьстенысвоейнечаяннойтемницы.Ивскорепришелкнеутешительномувыводу —онвполнойжопе.Простименя,мама,язнаю,чторугатьсянехорошо…нотысамасможешьподобратьдругоесловодляобозначенияэтойзадницы?Чарлисердитопнулближайшийкамешек.Ну,икакотсюдавыбраться?Онмелкийвтороклашка,растущийвширину,аневвысоту,нодажеидолговязыйБиллиотсюданевылезет —допроломавполу-потолке…ммм-м-м…высоко,короче.Постенам,поэтимвыступамвкладке,конечно,можнозалезть,нопопотолкуподобномухеонпоканенаучилсялазить,чтобыдобратьсядопроломаудверисверху…АиззаклинанийзнаеттолькоЛевиосу,ЛюмосиАлохомору,ипочему-тоонуверен,чтониодноизэтихзаклинанийнепоможетемувыбратьсяизподпола.

Пригорюнившись,маленькийчеловечекприселнакамушек,оперсяоколенииподперподбородоккулачком,синимиглазамисверлядырувпотолке.Внеёвиднеласьоткрытаядверьичастьстены,ибольшеничего.ЧерезчаспленанастроениеуЧарликаупалонауровеньниже,когдаондодумался,чтоискатьегобудуттолькопослеотбоя,адонегоещёмноговремени.Заворчавшийжелудокподсказалему,чтосейчасвремяобеда.Ну,безедыондозавтра,допустим,неумрет,нокакжеэтобудетнеприятно —сидетьздесьвтемнотеиголодному…

ЕщёчерезчасЧарликоткровеннозаплакал,понимая,чточертововремятянетсякакрезина,говоряпо-маггловски.Ктомужеонначалподозревать,чтовэтучастьзамкаедвализаглянутвближайшиепарусуток.Ведьонмногоразтутбывалиниразуневиделникогодругого,никомунеинтереснобылосоватьсявзаброшенныекатакомбы,этоонодинтакойуникум…Додумавшисьдоэтого,мальчикразревелсявголос,вбуквальномсмыслесобираясьсебяпохоронить.

Раздалсяшорох,испотолканаегоголовуиплечипосыпалисьмелкиекамешкиипесок.Чарлирезкоподнялголовуи,вскочив,обнадеженозакричал,почтиневерявчудо:

— Помогите!Пожалуйста,помогитемне,ктонибудь!

Впроломе-отверстиивпотолкемелькнулочто-тоогромное.Потомэточто-топросунулосьвотверстие,иЧарлиподавилсявоздухом —нанеговзираладраконьяжелтоглазаяхаря.Медленнооткрыласьстрашеннаяпасть,обнажаячастоколсабельныхклыков.Задушеноикнув,Чарлипопятился,драконпроследилзанимвзглядомитихо,вопросительнорыкнул:

— Ррр-р-ры?..

— Помогите…— прошепталЧарлиизажмурился.Да,онлюбилдраконов,обожалих,восхищалсяими,когдачиталпроних,собиралигрушкиифигурки,мало-мальскипохожиенадраконовививерн.Дажевиделвзоопарке,кудаегоиБилливодилдядяФабиан.Чарлидосихпорпомнилтогодракона —валлийскогозеленого.Новстретитьодногоизнихздесь,даещёибезрешеткимеждуними…

Зашуршалогромче,гущепосыпалисьсверхупесокикамни,Чарлисъежилсявкомочек,понимая,чтодраконспускаетсязаним.Авотизубки.Мальчикобреченновздрогнул,ощущая,каквокругнегосмыкаютсячелюсти.Иподнимаютегонаверх.Апотомонощутилсебялежащимнаполу.Ничегонепонимая,Чарлиоткрылглазаисел,осмотрелсяипоспешноотодвинулсяподальшеоткраядыры,ударилсяостенуи…обоксущества.То,чтоонпринялзадракона,оказалосьвасилиском.Или,вернее,егоподвидом,кокатрисомбалиониском,тоестьзмееподобнымпетушинымвасилиском.Ужвчемвчем,авэтомЧарлисоображал,вдраконьихпородах,каквсвоихпальцах,разбирался.Поняв,чтосуществоспаслоегоикушатьнесобирается,Чарлиприободрилсяиобошелзверяпокругу,внимательнооглядываясвоегоспасителясовсехсторон.Ипришелкоднозначномувыводу —этооченькрасивыйзверь.

СтогодняиначаласьтайнаядружбамальчикаЧарлиивасилиска,которогоонназвалЛучиком.Онпришелвотьму,всамыйпечальныйитемныйчасотчаяния,иосветилегосветомспасения,проглянувсквозьтучилучикомнадежды.ИясогласнасмаленькимЧарликом,длянегоэтодействительнобылотак.ЗачетырегодаЧарлииЛучикобошли-обползаливесьзамоксверхудонизуивдольипоперек.

Да,простите,долгомывасилискаразглядывали,Северусужесторазпридумал,какоткрытьдверьвТайнуюкомнату…Ладно,придуматьонпридумал,авотосуществитьсвойпланемунескороудалось.Потомучто,вотличиеотприжимистогоДамблдора,Северуснесталделатьизэтогосверхсекретнуютайну.ДляначалаоноповестилсотрудниковОтделаТайнотом,чтособираетсяоткрытьТайнуюкомнатуСалазараСлизеринасцельювыманитьоттудаУжас —василискаи,еслиполучится,пленитьидобытьегояд.Свежийядвасилиска —этокрайнередкийиценныйингредиент,ипоэтомумаститыезельеварытолпамирвануливминистерство —столбить-бронировать-покупатьместавочередиипорцииядавгранахиунциях…

— Пропустите,пропустите!Язаказываллотстосемнадцать,онещёнепродан?ХвалаМерлину!

— Амой,стотретий?Яещёунциюдраконьейжелчизаказывал,ятамзаписан…

— Азубывасилисказдесьпродают?Нет?Эх,зряясюдаизАнтверпенаприехал…

— Акожа?Нухотькусочек.

— Глазнойнерввасилискагдедостать?Дляпалочки,сынпросит…

Дурдом,вобщем.Хаосисутолока,взлетают-падаютцены,народволнуется-кипит,воплистоятдонебес,всеминтересно,никомунескучно,всеприделе.Какивсегда,когдаспешноснимаютиделятшкуруснеубитогоещёмедведя.Ажиотаждостигапогея,когдаСеверусобъявилденьоткрытиядверей…тьфу,Тайнойкомнаты,простите.

Второевоскресеньесентября,солнечныйясныйдень.Покоридорамидетрадостно-возбужденнаятолпа,шестеродюжихмужчиннесутогромноеполотновдубовойрезнойпозолоченнойраме.НакартинемасломвыписанживойпортретКорвинаМракса(ХVII–XVIIIвв.),последнегозмееуста,закрывшегоТайнуюкомнату,согласнотабличке,привинченнойкнизурамы.Картинуснялиспанеливкоридореслизеринскихподземелий,аузнав,длячего,обитательвнутрирамногопространстватолькоглазкикпотолкувозделскептически.Причинусвоегоскептицизмаонобъяснилпередвходомвтуалет.

— Азамнойнельзябыловойти?

— Выочем,почтенный?— спросилАльбертРанкорн,одинизпортретоносцев.

— ЗамоимпортретоместьболееудобныйвходвТайнуюкомнату.Автрубуянепролезу!—  чопорнопояснилпортретМракса.

— Араньшевынемоглисказать,уважаемый?— сварливопридралсяРанкорн.

— Аменянеспросили…— вреднопротянулМракс.

ТроебратьевУизли,семикурсникистаросташколыБилли,пятикурсникЧарлиипервоклашкаПерси,тожебылиоченьвзволнованны,каждыйпо-своему:Биллибдительноследилзапорядкомсредигриффиндорцев,пресекаямалейшиепопыткиустроитьсвалкуинеразбериху.Персивозбужденноподпрыгивал,задавая(покасебеимысленно)миллионвопросововасилиске,отом,какойон,какогоразмера,какпрофессораегобудутловитьидоставатьизнегояд?О,игдеэтотяднаходитсяувасилиска?!

Чарлипереживалпосовершеннопротивоположномуповоду,аименно,какспастидруга,приэтомнераскрываяегосуществования?Чемдольшеондумал,тембольшепонимал —никак.Подростоктревожнопосмотрелнаинициаторавсегоэтогопереполохавокругохотынавасилиска,глянулнамагов-мракоборцев,затянутыхвпрочнуюкожануюбронюитренирующихсябыстровытаскиватьизчехловпалочки.Дляразминкипередбоем,таксказать.

«Ноэтожедико!» —подумалЧарли,представляя,какэлитныйотрядагрессивнонастроенныхбойцовбудетшвырятьсяубивающимизаклятиямивсовершеннобезвредногоЛучика…Ичтобынедопуститьтакогоабсурда,Чарлирешилрискнутьсекретом.Ловкоснуямеждуплотностоящихлюдей,благодарянавыкамквиддичноголовца,Чарлипросквозил-просочилсядоСеверусаихраброподергалтогозарукав.

— Простите,сэр!

Крайнеизумляясьсмельчаку,Северусобернулсяиувиделрядомссобойкоренастогорыжегоподростка.Отудивленияондаженесразувспомнил,чтоегозовутЧарлиУизли.Вспомнив,осведомился:

— Вычто-тохотели,мистерУизли?

— Да,сэр, —ототчаянияголосЧарлизазвенел,аегоширокое,конопатоелицопокраснело.— Пожалуйста,неубивайтеЛучика!Есливамтакнуженядвасилиска,томожнолиобойтисьбезтакихкрайнихмер?Сэр,позвольтемнепомочьвам,япростопозовуЛучикаипопрошуегодатьсколькоугоднояда.Уверен,оннеоткажетсяпоплеватьвчашку!

Заржавевшиеотабсурдностиуслышанногомозгисоскрипомпровернулись,струдомвъезжаяврельсы.Лучик?Поплевать?Крайниемеры?..Вотей-богу,лучшеговременипочувствоватьсебяидиотомпростоненашлось.Северуссопаскойпокосилсяпосторонам,потомсновапосмотрелвчестноеипростоелицопарнишки.Вискренниесиниеглаза.ИвспомнилмаленькиймирГарри,егострекозиныхлошадокиконькобежцев,ущельяипропастиназадворкахдомовТисовойулицы.ИкрикТомаРеддла: «Этазмеянепонимаетзмеиныйязык!».Осторожноуточнил:

— Тоесть…выобщаетесьсвасилиском,мистерУизли?

Быстрыйкивокислезыоблегчениявглазах.Так.Ещёодинвопрос,назасыпочку…

— Анакакомязыкевыснимобщаетесь?

— Наанглийском, —слегкимнедоумениемответилЧарли.Идобавил,видянедовериевчерныхглазах: —Оннеразговаривает,нопрекраснопонимает,чтояговорю,ананекоторыевопросыдажеотвечаеткивкомголовыилимотаетеювзнакотрицательногоответа.

Пришлосьсворачивать«ярмарку»иизвинитьсязаслучайноотнятоевремя.СтакимижеизвинениямивернутьнаместопортретКорвинаМракса.Потомещёразизвинитьсяипопроситьеголюбезностиоткрытьпроходзаним.Нарисованныйаристократизувядшегородапокочевряжился,пообижался,изображаясмертельнооскорбленного —нукакже,втуалетчутьнезапихнули!— иснизошелпослесерииновыхизвинений.

Винтоваялестницавбездонныйколодец,круглаядверьсейфовойтолщины,длинныйзалсколоннамиимирныйвасилиск,выползшийнавстречу.ИшагнулкнемуЧарлиспротянутойврукечашейдляяда…

==========Часть9.Того-сегопонемножку...==========

Северусскроткимудивлениемсмотрел,каквасилиск…весьмастранноговида,надосказать,незмеиного,аящеро-птичьего,довольномиловидный,еслиможнотаквыразитьсяорептилии,прикрывглаза,старательносцеживаетвчашувязкуюслюну.КогдаЧарлиподалпрофессоруполнуюпосудину,Северусподозрительноогляделмалоаппетитнуюсубстанциюисгоречьюконстатировал,чтоэтодействительнослюна,анеяд.Очемонразочарованноисообщил:

— МистерУизли,мненуженяд,анеслюни.

— Простите,сэр, —повинилсяЧарлиивернулсяквасилиску.Попенялтому,объясняя,чтоконкретнонадо.Василисквответоскалилсяивстопорщилгребешок.КпрофессоруЧарливоротилсявполномсмятениии,чутьнеплача,доложил:

— Сэр,простите,неполучится.Онвыделяетядтолькодляубийстважертвы…Э-э-э,приукусе.

Ну,логично,еслиподумать.Зачемжеещёхищникутратитьсвоиядовитыересурсы.Конечно,тольконадобычу,иначеияданенапасешься,еслионвпустуюбудеткапатьсклыков.Ичтоделать?

Учительиучениктоскливоуставилисьнанефритовогозверя,размышляяотом,какжедобытьпорциюядаизживоговасилиска,приэтом —ижелательно!— неубиваяего.Азмейчикпереднимитемвременемизвиватьсяначал,итакшейкуизогнет,иэдак,иглазамисверкнет,иклыкомблеснет…Намекаетначто-то.Аначто —непонятно.

Нагорлышкеегорисуноккрестообразныйизголубыхчешуексложен,смотрел-смотрелнанегоСеверус,авголовелегендамаггловскаявсплывает,услышаннаякогда-тооченьдавновцеркви,кудаегозатащилпапенькавмоменттрезвогопросветления.

ИсловнозановоуслышалСеверусглухойголосбатюшки,читающегопроповедьосвятойХристовойящерице,бегающейповодеакипосуху…

— Бежитоначрезвычайнобыстро,такспоро,чтозадниелапкилишьнадолюсекундыводыкасаются…Этобылсказпровасилискашлемоносного,атеперь,детимои,перейдемкмифам,окоихниединыйсмертныйнеслыхал.Мифсейовасилиске,царезмеином.Сейгадвсемвамизвестенкакужасныймонстр,убивающийвзглядомиимеющийпомимопрочегоещёиядовитыйзуб.ИменновасилискунехватилопарывковчегеНоевом,когдаонприползкпристанивденьдопотопный.Его,какиаписа,иПегаса,ионикорна,развернуливосвояси,аведьсеитвариспарамипришли,окромяаписа,ибовнеземногоонпроисхождения…

Обиделсявенценосныйгадвасилиск,ираспорядилсяон,чтобпотомкиегоповодеходилиинетонули!ИисполнилоБожьеправосудиеволюего!..Опосляпотопавыползлинаберегдетиего —ящерицыИисусаХриста.Нолишилисьонисамогоглавногосвоегодара —окавсевидящегоиклыкаядовитого,сталионипростымигадами.Отомстилвасилискчеловечеству,страшноотомстил…

Ибодарего —невосполнимоутерян.СлужительГосподеньонбыл,виделбесовонидемонов.Икаралоннечистьокомсветоносным,прожигаяирастворяявсёдурноеиплохое.АчтобывиделиегокакЧистильщикаБожьего,былдадензнакемунателе —крестГосподень.Иимяистинноебылотогдаувсехнаслуху —Крестоносец.Чемсперначалусуважениемпользовалисьрыцарисвятогокреста,азатемпоистечениивременуприсвоилисебесамозванцыдлякрасотыслова.

Потомисамиистокипозабылись,весьлюдмирскойзабылотварях-крестоносцах…Забылизмеяхристоваскрестомнателе,аписасвященногоскрестомначеле,Пегасасраспростертымикрыламиисобоюолицетворяющимкрест,оникорна,рисующегознамениекрестноепередатакойрогом!Всёзабыли!

Северусморгнул,возвращаясьвнастоящее,сфокусировалзрениенавасилиске.Есливеритьсловампреподобногоотца,тозмей-крестоносецобладалдаромбессмертия,непорочногозачатия-возрожденияиокомИстинногозрения.Самнеумирал,ноизбиениюподдавался,тоестьубитьегоможно.Яйцосзародышемвасилискаизвлекалосьизтеламертвогопетуха,сампетухяйцанеможетнести,таккакнетунегодляэтогофункцийвродеяйцевода…отсюдаи«непорочноезачатие».Подвозрождениемподразумеваетсяпоразительнаярегенерацияран,отрубленнуюголовуонотраститьнесможет,нолапуилихвост —запросто,ящерицаонилинет?!Инаконец,око…Всё,чтоестьдурноеитемномагическоевчембытонибыло,испепеляетсяочищающимпламенемсветоносноговзоравасилиска.Причемпобочныеегоподвиды,такие,каккокатрисы,могутокаменитьсвоюжертву.

Естьещёоднонесомненноедоказательствосветоносностисвятоговасилиска:услышавегоголос,сегопутивовсесторонырасползаютсяипрячутсязмеиспауками.Самомужевасилискунеприятенкрикпетуха,его,таксказать,биологическогородителя,якобыпетушиноепениенавеваетнанеготоскукакнапоминаниеотом,чтоонрожденбезматери.Ну,последнееутверждениедовольноспорное —несчеговасилискугоревать.Скорее,емупростонеповкусувизгливыевопликаплунавчувствительныеуши…

Интересно,акрестражионкакбудетуничтожать?Укусомилиискрамиизглаз?Вздохнув,Северусобратилсякученику:

— ВысможетепривестиЛучиканаопушкуЗапретноголеса,там,гденачинаетсятропазахижинойХагрида,мистерУизли?

— Смогу,сэр!— сготовностьюотозвалсяЧарли,желаяисправитьслучайныйпромахсядом.

— Прекрасно,мистерУизли.Встретимсячерезчас.

Благосклоннокивнувпаренькуипоклонившисьрыцарю-василискусэруЛучику,СеверуспокинулТайнуюкомнату.Неспешноидолговзбиралсяповинтовойлестнице,потомучтонельзяпонейскакатьподобногорномукозлу.Нокакнимедлилон,экономясилы,кмоментувыходавслизеринскийцентральныйкоридорповискамСнейпаобильнотекпот,всёжеэтоизряднаяфизическаянагрузка:втечениепятнадцатиминутсгибатьноги,подниматьбедраинапрягатьикры,возносясебявверх.

Акогдаонсворачивалвсвойкоридор,ксвоимпокоям,поушамудариласигнализация.Онавзвылабеззвучно,наментальномуровне,настроеннаяна…Северусругнулсяиперешелнабег —кто-топрониквегокабинет!Влетевтудаспалочкойнаизготовку,онвпервыймигничегонеувидел —кабинетбылпуст.Почти.Окинувпомещениевзглядом,Северусвыцепилвскрытыйстолитолькопослеэтогообнаружилпостороннийпредмет.

Напружиненныйдопредела,зельеварскользящимшагомобошелстолизаглянулзанего.ТамнаполускорчилсяДамблдор.Сполувзглядавсёпоняв,Северусдобропорядочносделалтщетнуюпопыткухотьчем-топомочь.Новсёбылобесполезно,старикперехитрилсамсебя,отсрочивдействиесигнализации,насамомделеонадолжнабылавключитьсяещёполторачасаназад,тоестьпримерновтовремя,когдаонсЧарлиспускалсявлогововасилиска.Старыйидиотвоспользовалсяегоотсутствиемипростоотключилсигналку,акогдасамвырубился,сигналкавключилась.Взвыла,когдабылоужепоздновообще-то.Нучтотызаидиот,Альбус?..

Покачавголовой,СеверусперевернулДамблдоранаспинуимрачнопосмотрелнаегопочерневшуюправуюруку,насреднемпальцекоторойзловещепоблескивалокольцостемнымкамнем.Агдешкатулка?А,вотона…шкатулкаукатиласьподстол.Приподнявдиректора,Северусприслонилегоктумбестола,убедившись,чтоДамблдорсидитпрочноиникуданезаваливается,онвыпрямилсяи,взмахнувпалочкой,вызвалголосовогоПатронуса —головулани.

— Поппи,срочнокомне!УменятутДамблдорподпроклятием.

МадамПомфриглупыхвопросовзадаватьнестала,асразужезаняласьпострадавшимдиректором.Северусстратегическиотошелвуголиоттуданаблюдалзапроисходящим.ВскоревкабинетвбежалаМинерва,очевидно,онауслышаласплетнипортретов…УвидевжераспростертогоАльбусавизвестночьемкабинете,онамоментальновзбелениласьитутженашлакозлаотпущения.ВонзилаколючиеглазкивСеверусаизаклокотала:

— Вы!Этовсёвы!Ятакизнала,чтодобромэтонезакончится!СколькоразяговорилаАльбусу,чтобывшийцепнойпёсЛорданикогданестанетдиваннойболонкой!ЧемвыпроклялиАльбуса,Снейп?

— Даподождитевы!— прикрикнулаПоппи.Иозабоченноспросила: —Северус,чтоонувасукрал?

— Аколечко.Вонто,напальчике…— снаслаждениемнастучалСеверус,сзатаеннымвосторгомнаблюдаязатем,какнегодованиеналицеМинервысменяетсяцелойгаммойчувств:отпониманияисмятениядоотвращениясужасом.Книмприбавилосьомерзение,когдаПоппипунктуальноуточнила:

— Этотосамоекольцо,котороевысобиралисьуничтожить?Нокакжетак?..— медиведьмаглянуланапускающегослюнистарикаиукоризненнопокачалаголовойвкрылатомчепчике: —Ох,Альбус,Альбус…Чтовынаделали?Зачемвыукрализаведомопроклятоекольцо?

Северусразвелруками.

— Соблазн —страшнаясила.

Поппивздохнулаи,попросивразрешенияуСеверуса,вызвалачерезегокаминцелителейизМунго.Двоедюжихпарнейвлимонныхмантиях,неговорянислова,разложилипринесенныессобойносилки,погрузилиДамблдораивынеслиизкабинетаСнейпа.Третий,ГиппократСметвик,осталсясоставлятьпротокол:вписалданныепациентаиспросил:

— Чемеготакприложило?

— Обычноеохранноезаклятиеотворов, —поджалагубыПоппи.— Изтех,чтонакладываютдлязащитыфамильныхценностей.АДамблдор,насколькояуспелапонять,позарилсянакольцо.

Обаонипокосилисьнастол,гдележалотосамоекольцо,снятоеПопписпальцадиректора.Сметвикязвительнохмыкнул:

— Ну-ну.Дамблдорыникогданеотличалисьдобродетельностью,чтоАльбус,чтоАберфорт…Обачудикитеещё.Дачтотам,далекоиходитьненадо,ихпапашазаубийствовтюрьмесидел,Аберфортудосихпорвнушенияиштрафышлютзажестокоеобращениесживотными,апоследружескихвизитовАльбусамногиенедосчитываютсясеребряныхвещичек,вчастностиложекиколокольчиков.Уменявотсолонкапропалабезвозвратновсемьдесятпятомгодупослеего…хм,визита.

Минерваприэтомпоперхнуласьвоздухом.Нуда,нуда,неочень-тоэтоприятноузнавать,чтотвойобожаемыйшеф —самыйнастоящийклептоман.

Ушлимедики.Северусбросилвзглядначасы,висящиенадкамином,изаторопился —пора,поранаопушку,ЧарлисЛучикомегоужеждут…СпешнособраввещичкиТемногоЛордавмаленькийсаквояж,незабывикольцовшкатулке,Северуспокинулкабинет.Василискприветливозарокоталприегоприближении,Чарлирадостноулыбнулсяпрофессоруи,кивнувнатропку,заметил:

— Выпосмотрите,сэр,паукиубегают,авонтамминутуназадпроползрунослед,вотдумаю,анепойматьлиегодлявас?Онивродевзельеваренииполезны.

Северусприсмотрелся:иправда,отнихвглубинулесасуетливоспешилиуходулитьмелкиеакромантулята.Ичегоонитакблизкоотшколыделают?..Словнопрочитавегомысли,Лучиквыстрелилголовойислизнуллипкимязыкомстропысколько-топаучков.ЧарлииСеверусодобрительнопокивалинаэтоидалиполнуюотмашку.ОбрадованныйЛучикрванулвпогоню,апрофессорсученикомнеспешнонаправилисьследом.

— Акудамыидем,сэр?— спросилЧарлиспустяпарумиль.Северуспотряссумкойипояснил:

— Налугидем,там,вглубине,естьтакой.Надоподальшеотшколыотойтииуничтожитьто,чтоздесьлежит.

Дальнейшиепятьмильшлимолчасквозьзолотокосыхсолнечныхлучейиосеннийлистопад.Шуршалаподногамисосноваяхвоя,катилисьслучайнозадетыекруглыешишки,звонкимикапелькамисыпалисьптичьибусинки-трели.Осеньюлесаобычнополныжизниблагодаряурожаям,несколькоразСеверуссЧарлинаблюдали,какскопомнакидываютсянаярко-алуюрябинустайкимелкихпичуг,страстноощипываятяжелыегроздиягод.Нанахальныхюркихптицяростноругалисьлиняющиебелки,сменяющиесезонныймехисобирающиезапасыназиму.

СиниеглазаЧарлисмотрелинаэтилесныетайнысприсущимподросткувосторгом,емубылоинтереснобуквальновсё.Иногдаонзадавалвопросыкасательноназванийптиц.Северусблагосклонноотвечал,какзоветсятаилиинаяпичужкасяркойкрасочнойманишкойнагрудке,иобстоятельнообъяснял,почему.Заэтимиувлекательнымиразговорамивремяпролетеловдвоебыстрее,иобаневольноудивились,когдавдругобнаружили,чтостоятнакраюлуга —целисвоегопутешествия.Вцентреобширноголугалежалаприземистаяпокатаягорушка,окаймленнаякаменнойплощадкойпередзияющимотверстием —входомвпещеру.

Осмотревшись,Северусдвинулсячерезлугктойплощадке,опустилсянакорточкии,развязавгорловинумешка-саквояжа,вынулпринесенныепредметы.Аккуратнорасположилихвнекомпорядке:чашуПенелопыпоставилвсерединке,авокругнеёразложилостальные,слевакольцоидиадему,справадневникимедальон.Чарлипочтительнонаблюдалзаманипуляциямипрофессора,стоясбокуичутьпозади.Поодаль,наприличномрасстояниивытянулсявожиданиисвоейочередисытыйвасилиск.Наконецвсёбылоприготовлено,СеверусвыпрямилсяиобратилсякЛучику:

— Тыведьзнаешь,чтоделать?

Василискважнокивнул,подползаяближе,потомпонятнымдвижениемголовыпопросилЧарлииСеверусаотойтиподальше,во-о-онзатекустики…Егопослушались,отошли,инетолькозакустики,ноизадеревьяпотолщеипокрепчеспрятались.Исмотрелииз-занихзадействиямивасилиска.Атотпринялсязадело,длякоторогоибылрожденвнезапамятныевремена,длячегоибылсохранениспрятанмудрымСалазаромСлизериномвпотайныхкатакомбахглубокоподХогвартсом —дляуничтожениявредныхартефактовитемныхсущностей.Инадосказать,оноченьинтересноэтоделал…

ДляначалаЛучикподобралдневники…сталегожевать.ОтудивленияСеверуснеосторожновысунулсяиз-задерева,чтобыполучшепосмотреть,апоняв,тутжеубралсяобратнозаствол.Лучикнежевалтетрадку,акусал,выделяяядиобильноокропляяимостальныепредметы.Вместесядомнанихкапаличернила,исторгшиесяизсдохшегокрестража…он,бедный,ипикнутьнеуспел.ТакжеЛучикнадкусиличашусдиадемой,каксамыекрупныеизвсехпредметов.Кольцоимедальоноплыли,деформируясьвлужицеяда,нонаэтомЛучикнеостановился,даиСеверусчувствовал,чтоневсёещё…еголевуюрукуначалоколотьижечь.Оглядевбесформеннуюкучкупокореженныхвещей,Лучикзадумчивокивнулсвоиммыслям,отстранился,красивоизогнувшисьлатинскойбуквой«S»,иснялпредохранительсглаз,запустиввцельХ-лучи.Соприкоснувшисьсядом,невидимыелучивоспламенились,жаркимревущимпламенемохватываякучку.Выжигаянапрочькускидуши.

РукуСеверусасловновкипятококунуло,он,сильновздрогнув,схватилсязарукав.Чарлистревогойсмотрелнапобелевшеелицопрофессора,кактот,скрипязубами,вжимаетсявдеревоиизовсехсилстараетсянекричать.Сползпостволуназемлю…Чарлинеосознанновыдрализбрюккожаныйремень,сложилегоивсунулвротпрофессору.ТакженеосознанноСеверусвцепилсявнегозубами,какбульдог.Изарычал —рукубудтовкислотеварили.

Макнейр,послухам,своюрукучутьнеотрубил,благотопорвсегдапринем,нонеуспел —потерялсознание.Малфойвизжалибилсявистерике,раздираявлоскутырукавиостервенелоцарапаясобственнуюруку.Кто-тооткусилсебеязык,кто-тораскрошилвпыльзубыидажевывихнулчелюсти,сдерживаякрики…ТакчтоспасительныйремешокизштановЧарлибылоченькстати.ЧернаяметкаТемногоЛордаумираладолгоистрашно,сводясумаизабираяссобойсамыхверныхпоследователей.

Завыла-заплакаланадтеломБартиКраучавернаяВинки,иКраучу-старшемупришлосьломатьголову,какикудаспрятатьтелосына,которыйвродекакумеруже…СошласумаивпалавкомуБеллатрисаЛестрейндж.Зарыдалотсчастьяисплясал«барыню»счастливыйАнтошкаДолохов.СноваспотрохамивыдалсебяПитерПеттигрю,когдакрысПерсиказавизжализаметалсяотболии,невыдержавпытки,перевоплотился,ставчеловеком.СлучилосьэтонаобедепосредиБольшогозала.БлагочестивыйБилли,увидевданноенепотребство,крайневозмутилсяиогрелкрысоподобноготипахорошимтакимКофундусом,апрофессораКеттлберниФлитвиклюбезнодобавилиИнкарцеро,спутываятощеготолстякаакимумию.

ИвоспарилавнебесаничемнеудерживаемаяболеедушаТомаРеддлавдалекоймаленькойАлбании.

Северусосторожновыдохнул,чувствуя,какотступаетболь.Расстегнулизадралрукавамантииирубашки,посмотрелнаруку —чистаябелаякожаиникакойЧернойметки.ПоднялглазаиувиделпередсобойвнимательныелицаЧарлииЛучика.Глубокомысленносообщилим:

— Всёкончено,ТемногоЛордабольшенет.

ЧарлииЛучиксделаливид,чтопоняли —старательнозакивали.Анакаменнойплощадкепризывнозаблестелиреликвииоснователей,избавленныеотсквернывочищающемпламенисвятогозмеяивосстановленныезановоегожеогнем:крутобокаячашаПенелопыПуффендуйизчервленогозолотаисиняя-синяяхрустальнаядиадемаКандидыКогтевранссеребряныморломнанавершии.Кольцоимедальонсдневникомпревратилисьвбелыйпепел,которыймедленно,словнобыраздумчиво,развеивалтихийосеннийветерок.Итолькокамешекосталсяпочтицелым,маленький,черныйивосьмигранный,егорисунокотнынепересекалатрещина —памятьопережитомочищении.Егонесталитрогать,оставиливлесу.Позжепробегающаячерезлугкосуляпнетегокопытцемисмахнетвузкуюложбинкумежкорнейбольшойели,иникемнеузнанныйВоскрешающийкаменьнавекиисчезнетизмираиизпамяти.

Этобылстранныйдень.Ирадостный,ипечальныйсразу.ОкончательноумерЛордВолан-де-Морт,сошлисумаискончалисьбольшеполовиныегосоратников.ЦелителивгоспиталеМунгопоставилизаключительныйдиагноз-приговорАльбусуДамблдору…незнаю,каконопо-магическиназывается,скажулишьсамоеглавное:вшколу,напостдиректора,Альбусневернется.Никогда.Ибосажатьвкреслобезмозглогомычащегодедушку,пускающегослюнииписающеговпамперсы,ужекак-тонеактуально.Даижитьемумалоосталось,годиковпять-шесть…

СоветупопечителейвелелисрочнособратьсяинайтиновогокандидатанапостдиректораХогвартса.Тесмущенно-виноватоиоченьробкопоказализаявкуотнекоегоПаладинаЭймоса.Ктотакой,когдабаллотировалсявдиректора,почемунезнаем?Ктотакой?Ну,вродеоннечеловек,акто-тоизсильфидилисидов,кто-тоизобитателейполыххолмов.Вобщем,волшебноесущество.Заявкаподанаимочень-оченьдавно,вгод,предшествующийгоду,когдавыборширокоймассыпалнаДамблдора.Диппетнезахотел,чтобыегонапостусменилнелюдь.Разумеется,этоделозасекретили,поэтомуонемниктоничегонезнает.Нозаявкаведьещёвсиле?МистерЭймосвсёещёждетразрешения.Стольколет?!Да.Ионбудетждатьещёстолькоже,онверениупорен,какивсезверолюди,еслипонадобится,онбудетждатьвечно,всегда.БородаиподштанникиМерлина,чтозанапастьнамнаголовысвалилась,кудамиркатится?!Ладно,лешиесвами,пишитеему,зовите…

Такимобразом,вБольшомзалевсредутретьейнеделисентябряучениковподжидалоневиданноезрелище —стройныйивысокийвельф,одинизпредставителейдревнегонародаэльфов,онпоходилначеловека,нооченьиоченьотдаленно,лицоегобылопокрытобежевойшерстью,переходящиевкороткуюухоженнуюбородуизачесанныеназаддлинныеволосы,такжеунегобыликисточкиназаостренныхушах.Широкийприплюснутыйносираздвоеннаяверхняягубавкупесклыками,торчащимиизверхнейчелюсти,придавалиемусходствосольвом.Что-тозабыладобавить?Ахда,глаза…светло-карие,почтижелтые.

Студентыдажезабылипрозавтрак,стоялиокаменевшейтолпойитаращилисьнаэльфа-оборотня.Этоунихновыйдиректортакой???Ой,мама,вернителучшеДамблдора!

Вжелтыхглазахсверкнулисмешинки,когдадиректорпосмотрелнастудентов,поднялсяскреслаисказалнегромким,чутьрокочущимголосом,обращаяськдетям:

— МенязовутПаладинРальфЭймос.Япрекраснопонимаювашеудивление,новсёжескажу…— выдержавположеннуюпаузу,онпродолжил.— Ябезмернорадвернутьсявшколу,вкоторойучилсятрисотнилеттомуназадсосвоимидрузьями-однокашниками,троллемБуреломомидворфомМорагусом,ихдавнонетвживых,нояихпомнюибудупомнитьвсегда…Онинавсегдаосталисьвмоемсердце,иянамеренпреподатьвамзнанияотехвременах,когдавХогвартсеучилисьвместедетиволшебниковитроллей,гномовифейри,ипрочихмаленькихнародцев.

Ведьвмиремагииживутнетольковолшебники,ноипрочиерасы.Имнекрайненеуютновидеть,каквсёбольшеибольшепоколениймолодыхмаговскатываютсявпучинунезнания.Япоставилпередсобойважнуюмиссию —объединитьнароды,большиеималые.Чтобынебыловпредьнедоразуменийиошибок,которыеволшебникидопускаютлишьпонезнанию.Благодарювасзавнимание.Прошу,начинайтезавтракать.

ВоктябреСеверуспосетилГодриковувпадину,навестилмогилуПоттеров.Авозвращаясь,решилпрогулятьсямимоцеркви.Тут-тоониувиделих,невысокуюледистолстойсобачкой.Похожаянаоченькруглуюмуфту,псинкатяжкопереваливаласьсбоканабок,потомучтолапкиунеёбыли,мягкоговоря,чутьвышеуровняпузика.Покачавголовой,Северуснеудержалсяисделалледизамечание:

— Пожалейтесобачку,леди.Развеможноеётакперекармливать?!

— Простите,сэр?— прищуриласьдевушка.— Вычто,невидите,чтоона…щенная?Вдекабреунеёбудутщенки.

— О,прошупрощения!— Северустожеприщурился,разглядываясобачку.— Этоведьпекинес?

— Да, —сгордостьюподтвердиламисс.Северусприободрился.

— Втакомслучае,могулиярассчитыватьнаодногоизщенков,желательномальчика?Длямоегомаленькогосына.Онсраннегодетствамечтаетопекинесе…

Хозяйкабеременнойпекинескипросияла:

— Срадостью,сэр,одногояспециальнопридержудлявас!
КомментарийкЧасть9.Того-сегопонемножку...
Пегассраскинутымикрылами,олицетворяющийсобоюкрест,пословамсвятогоотца.
https://sun9-19.userapi.com/o4oGDHrro9WKTvki5V_gg9Ub8iowT5-WM7ofUw/vpy-c0p1hBs.jpg

Пятькрестражей,собранныевместе...
https://sun9-62.userapi.com/7fNwVsX9oQDHJglsxQbiFfpqIre4h_e3PRftTA/SRdqZypc0rk.jpg

==========Часть10.Подготовкакчуду==========

ЛичноСеверусубылоглубокофиолетово,какойунихтеперьдиректор.Емуотдиректора(любого)требовалосьтолькоодно —чтобынемешалработать,атамхотьтраванерасти.

ПрипервомзнакомствесмистеромЭймосомон,какивсе,удивился.Пожимаяшерстистуюруку,почувствовалуважение,ощутивкрепкоеиэнергичноерукопожатиеновогобосса.Вежливокивнулнаегодоброжелательное:«Надеюсь,мысработаемся!»Иразошлись.ЗабывдругодругедоновыхвстречзапрофессорскимстоломвБольшомзале.

Этопоначалу.Потом-тообваломрухнулиреформы.Сгрохотомкамнепадаимощьюальпийскойлавины.Нагрянулиновые,сродуиниразуневиданныевХогвартсепредметы:география,математика,рисованиедлямладшихкурсов,биология-зоологияскакой-тогеодезиейдлястаршихкурсов…Обязательныеискусствоведениеилиткружокдлявсех.Минервувон,валерьянкойотпаивали,когдатаузнала,чтоэтовсеголишьизучениекнигикартин,она-тодумала,наоборот —Темныеискусстваиличныйкругсатанистов.М-да-а-а,Минерва,совсемтывХогвартсеодичала,тыжизмаггловпроизошла,какможнолитературузабыть?!

Прибавилисьчистописаниеинекиефизическиенагрузкивродебегапокругустадиона,егоуспешнозаменилополедляквиддича,тамжеустановилиальпинистскиегоркидлялазаньяикарабканья —всякиелесенки-шесты-решеточки,имеющиестранныеназвания«спортивныеснаряды»и«турники».Крометого,началиремонтзаброшенныхчастейзамка.Оштукатурилистены,наложилиновыеполы-покрытия,провелиосвещение(факельное)ицентральноеотопление(каминное).Завезлиизанеслимебель:столы-стулья-диваны.Привидесемиметровыхкроватейплохосталовсем.Весьпрофессорскийсоставприсосалсяквалерьянке,когдасталосовершенноясно —великанамбыть.

Часыфакультетов,тесамые,срубинамиГриффиндора,сапфирамиКогтеврана,изумрудамиСлизеринаиалмазамиПуффендуя,былиупраздненынапрочь.Тоестьсами-точасикинаместеостались,авоткамешкиперемешалисьвовсехчетырехпесочныхемкостях.Рядомснимипоявиласьгрифельнаядоскаистолсогромнымгроссбухомвеличинойспиратскийкодекс.Любопытствующиепрофессораистаростызаглянуливкнижищуиобомлели.Отнынебаллыпричислялисьнефакультету,аотдельновзятомустуденту.Теперьпобедыфакультетазависелинеотобщихбаллов,аотсплоченностиистаранийсамихстудентов,вконцегодаихзаслугибудутзасчитаныивыставленынавсеобщееобозрение.

Трелонивыставилистреском,таккакбылорешеноупразднитьипрорицание.Наеёвизгливыйиистеричныйвопрос:

— Простите,нокакжеурокипрорицания?Ктоихбудетвести?

Последовалчудесныйответ:

— Прорицаниюнеучатся.Этошарлатанство.Настоящимпророкомнадопростородиться,этоврожденныйдар,идаетсяонневсем.

Трансфигурация…Минервачутьнезарычаласозлости,когдановыйдиректорпришелвеёкласссинспекцией.Онакакразвелаурокувторогокурса,показывалаФероВерту,заклинание,превращавшееживоенекрупноесуществовсосуддляжидкостей,сейчасдляэтойцеливролиподопытногокроликавыступалаэкзотическаяптица.

Вошелзверо-директор,постоялустола,послушалеёвступительнуюречьинехорошоприщурился,когдаучительницаприступилакпрактике:стукнулапоптицепалочкой,итасхрустальнымзвономпревратиласьввысокийузкийбокалсоченьтонкимистенками.Приэтомонопаснонакренился,покачнулсяккраютумбы,крутанулсянаножкеивернулсявисходнуюпозицию,ещёпокачалсяизамер,заметновибрируя.

ВтороклассникивосхитилисьбылокрасотойхрустальногоизделияимастерствомпрофессораМакГонагалл,какдиректоргрустноспросил:

— Аеслибыонкокнулся?

Вмигнасталамертваятишина.НовродственникахМинервы,очевидно,былжирафДжонМакГонагалл…Донеёничегонедошло,ионапривычнозаклокотала:

— Нуичто?Этовсеголишьптица!

— Согласен, —покивалжелтоглазыйнахал,почесываяширокуюпереносицу.— Этовсеголишьживаяптица!Вмоевремяподобныетрансфигурациипроводилииздохлыхворон.Немоглибывысначалаумертвитьэтуптичку,апотомтрансформироватьеёвочтоугодно?Дохлойворонехотябынебольнопревращаться…— тутонвыпрямился,завелрукизаспинуирявкнул: —Короче,несметьпревращатьживоевнеживое!Атакженесъедобноевсъедобное.

Намекбылпонят.МакГонагаллприкусилаострыйязычок,вовремясообразив,чтоэтомузверюгеничегонестоитеёуволить…Дазапростовыгонит,идажепинками.

ПотомгосподинЭймосзачем-тоначалвызыватьксебепрофессоров.Кеттлберн,Вектор,СинистраидажемадамПинсвышлиизегокабинетакакие-тооглушенные,еслинесказать —офигевшие…ВызвалониСеверуса.Тот,подозрительныйсверхмерыинедоверчивый,какдевственницапередбрачнойночью,вошелвкабинетновогодиректоракаксапервзаминированноездание.Вошелибыстроосмотрелся —всётажекруглаякомнатасподиумомсостоломнанем.Тежеполки.Толькокнигменьше,ипобрякушкипропали,небылоихтеперь.Уокнафеникснажердочкеиверстакподним.Наверстакеразныевещиразложены-расставлены.Вельфподнялсяиз-застолаивышелкСеверусу,жестомприглашаяподойтикокну.

— Здравствуйте,Северус.Посмотрите,пожалуйста,нетлитутвашихвещей?

УдивленныйСеверуспокорносклонилсянадстолом,рассматриваяпредметы.Иувиделвдругсвоюсеребрянуюложку-мешалкудляприготовлениязелийсединорожьимиингредиентами.Кивнулнанаходку:

— Вотмое…

— Прекрасно!Забирайте…— сладкопотянулсястройныйвельф.Испросил: —СтудентапофамилииПоттерзнаете?

— Знаю…— осторожноответилСеверус,завороженноглядянатонкоегибкоетело.Наегоплавныетекучиелинии-изгибы.

— Отлично, —выпрямилсятот.— Остальныеговорят,чтонезнают,чтоондавноотучилсяилиещёнепоступил…Втакомслучае,передайтеемувотэтувещь.ОнапринадлежитПоттеруилиегородственникам.

СэтимисловамидиректорподалСеверусунебольшоймягкийсверток,развернувкоторый,онвизумленииуставилсянамантию-невидимку.Какого…Оглушительнозагуделакровьвушах,бросившаясявголову,рукизадрожали,мертвостискиваяткань.Вглазахпотемнело.Моментальносзадиоказалоськресло,призванноеЭймосом,кудаонитолкнулобезумевшегоСеверуса,склонилсянаднимипотрясзаплечо,встревоженновопрошая:

— Простите,янехотел,человече…Чтослучилось?

— Этавещьмогласпастиейжизнь!— раненойбелугойвзвылСеверус,заходясьвсудорожномплаче.

БлижнийпортретсДиппетомхотелчто-тосказать,ноЭймосмолчапоказалемукулак,истарикзаткнулся,такинесказавнислова.Втечениенесколькихследующихминутпортретыиновыйдиректоркроткослушалирыдания.Потом,когдаонистихлииперешливовсхлипыванияипошмыгиванияносом,ЭймосподалСеверусустакансводой.Тотвзялеготрясущейсярукойиотпил,виноватопрячапокрасневшиеглаза,чувствуясебяявнонеловкоотпроявленнойслабости.НоЭймоспокачалголовойимудрозаметил:

— Этонеслабость,Северус,этопонимание,котороепришлослишкомпоздно…— посмотрелнаскомканнуюмантиюнаколеняхСеверусаиуточнил: —Яполагаю,мойпредшественникприсвоилеёсебеилипростоневернулвовремя?

— Данеспросишьеготеперь,идиотасжаренымимозгами!— зловыкрикнулСнейп,едваудерживаясьоттого,чтобынешвырнутьстаканомвстену.Носдержался,снеимовернымусилиемсдержался,нежелаяпадатьвглазахдиректораещёниже,доуровнянеотесанноговарвара.Хватититого,чтоонегоистерикувидел.

Помолчали,сосредоточенноразглядываястол.Потомдиректорглухокашлянулисловнонехотязаговорил:

— Соследующейнеделиожидаетсяпоступлениесамойпервой,«пробной»партииучеников-нелюдей.Двавельфа,одинволвен,гролльинэко.Есливсёпройдетхорошо,товдальнейшемвшколупоступятмладшиебратьяисёстрынашихпионеров-первопроходцев.Выимпоможетеадаптироваться,Северус?ВМинервеянеуверен,еёсамупридетсянаиспытательномсрокеподержать.

Северусструдомуложилвголовеполученнуюинформациюисдавленноспросил:

— Скольколетэтимдетям?

— Резонныйвопрос, —согласилсяЭймос.— Вельфампосотненапарунаберется,новыглядятнадесять-одиннадцать.Гроллюсемьдесят,нопоуровнюразвитияоннепревышаетдевятилетнегоребёнка,адевочке-нэкоиволвенупоодиннадцатилетисполнилосьвэтомгоду,какобычнымдетям.Правда,мальчик…егоповедениедалекоотчеловечьего,ужпростите.

— Ивчемэто…выражается?— настороженноосведомилсяСеверус.

— О,нивчемтакомпредосудительном,уверяювас!— поспешилзаверитьСнейпаЭймос.— Простоончрезвычайноласковвполнолуние,можетначатьласкатьсяковсем,чтовесьманепривычнодля…навашвзгляд.

Северусвнутреннепоморщился —нувот…понаедут,истанетХогвартсфилиаломзверинца.Директорбеззлобноцыкнулклыкомимиролюбивоприбавил:

— Средимоиходнокашниковбылдажебоканон,и,ужповерьте,наминашимпрофессорамкак-тонеприходиловголовупротивитьсяегоприсутствию,хотясмерделонизрядно…ОсобеннонаурокахТравологии,когдамыклумбыунаваживали,воньбоканонавкупесдраконьимнавозомсоздавалитеещёароматы…Многиеспасалисьтем,чтораньшесрокаобучалисьнаколдовыватьсебеголовныепузыри.И,несмотрянаэто,уМансуравсёжепоявилисьдрузья,скоторымионпроучилсяотзвонкадозвонка.

ВидяналицеСеверусанепонимание,директорснисходительнопояснил:

— Этодемоны.Крайнебезобидныеазербайджанские,абердинскиеигрузинскиедемоны.Имеютдвеипостаси,человечьюизвериную,вобоихвидахимеютвесьмаспецифичноесредствосамозащиты.Говоряязыкомстаренькогобестиария…— тутонпритормозил,вспоминая,ипроцитировал: —«ТаковойвАзииобретается.Головаунегоитуловобычачьи,анашеегрива,якоуконя.Имеетрога,однакостользакругленныеитаксильноназадвыгнутые,чтоникомуимивредапричинитьнеможет.Однакожезащиту,коейприродапоскупиласьдатьемуврогах,онащедровосполнилавкишках.Видясебяпреследуемым,боканонтыломкпреследователямоборачиваетсяи,громкопускаяветры,поражаетоныхвониюииспражнениямистольстрашными,чтоочиналобвылазят,аволосывзавиткизакручиваются,иктомуженатримиливокруг.Упорнейшийохотникоттаковогоубегаетибоканонапреследоватьболеенерешается».???????

КконцуцитатыСеверусмелко-мелкотряссяотедвасдерживаемогохохота,даисамЭймосеёсоскорбнымвыражениемлицадоговаривал,чтообычнопроисходитприобратном,настоящемнастроеэмоций.Бываюттакиеклоуны:читаютсосценыссамымплачевнымитрагическимвидомиинтонациями,азалтемвременемпомираетотгомерическогосмеха.???????
Чтож,тактикасработала,настроениегостяподнялосьнашкалувыше,инамантиюврукахСеверуссмотрелтеперьнестакимпохороннымчувством.Напротив,вспомнилкое-что…

— Знаете,господиндиректор,аПоттеров-товживыхинет,пожалуй…— неуверенносообщилон,сминаяматериюпальцами.

Эймосвответвзялсостолатолстыйблокнот,пролистнули,найдянужноеместо,прочиталвслух:??????
????????????
— Подаритьмантию-невидимкуГарриПоттерувпервоежерождествоегопоступлениявХогвартс, —оторвалсяотзаписейивопросительноглянулнаСеверуса.Тотвздохнул.Ипризнался:

— НасамомделеГарримойсын,анеДжеймсаПоттера,каквседумают.Скажите,сэр…— поколебавшись,Северусвсёжерискнулпопросить.— Теперь,послевсегослучившегося,??????мойсынможет…можетпойтившколуподсвоейнастоящейфамилией?ЕгозовутГарриЭванс-Снейп.

Идыханиезатаил,вдругиспугавшисьмимолетно —анеранолиоткрылся-доверился?Сидящийнакраюстолапереднимдиректорподнялнанегооченьсерьезныйвзглядсвековечноймудростьювнихиодной-единственнойфразойразвеялвсеегострахиисомнения:????????????
????????????
— ЯнеАльбусДамблдор,Северус.Яхранюдетей,анегублюихжизни,играяими.
???????????????????????????????????????????????????????????????
***

ПослеарестаидопросаПитераПеттигрювсплылиновыеподробностиХэллоуинскойночиисовсемнете,окоторыхзналиширокиемассы.

Оказывается,ДамблдорнарочновелелПоттерамспрятатьсяподФиделиусом.ЭтобылочастьюегоВеликогоплана:заманитьвловушкусбесившегосяТемногоЛорда.ДляэтогоДамблдорвыбралодногоиздвухмальчиков,родившихсянаисходеседьмогомесяца.Невиллуповезло,онродилсянаденьраньшеГарриипроисходилизчистокровнойсемьи.Поттержебылтак…отрезанныйломоть,ребёнок-полукровка,матерьюкоторогоявляласьмагглорожденнаяведьма,иотец —чистокровныймаг,ноизугасшегостаринногорода.

УслышавпророчествоТрелони,АльбусДамблдорпоначалунепридалемуособогозначения.Нугрядеткакой-тотаммессия,способныйостановитьТемногоЛорда,нуотметиттоттогокакравногосебе,нуичто?Однакоктомувремени,когдародилисьпацаны,ЛордВолан-де-Мортсовсемпошелвразнос,кактеррорист,онсталоченьнеудобен,помимоникомуненужныхмаггловначалипачкамипогибатьиволшебники.Аэтоай-яй-яйкакнехорошо,плохоймальчик,тыпочтопапунеслушаешься?!Пальчикомтутгрозитьбыломало,пришлосьподогнатьсобытия,подстроитьихподтопророчество…

Осталосьхорошенькоподготовитьсякрыбалке,закупитьлескупокрепчеинаживкупожирнеедаповкуснееприпасти.ЛесочкойпослужилиПитериСириус,наживкой —ребёнокПоттеров.Иведьклюнуларыбка!ПоверилТемныйЛордвсказочкуомладенце,ДитятиПророчества.

Питерудосталасьрольпоплавка,курсирующегомеждурыбакомирыбой.Весьманезавидноеположениеунегобыло:соднойстороныудочкиегорыбактягает,обещаетзажаритьсмаслом,асдругой,состороныкрючка,нанегоакуласкалится,сожратьоднозначнорвется…Истрашны-тообаодинаково,чтоВолдик,чтоДамбик…

БеднягаБлэкпослужилотвлекающимманевром.ОндолженбылпринятьосновнойударнасебякакХранительТайныПоттеров,одружбескоторыминезналитолькосклеротикиитрехмесячныемладенцы.Чтож,иловушка,иотводсприманкойсработалинаураивсесто.ПокадуракБлэкотвлекалобщественностьнасебя,Томми-ЛордпотрошилмозгиПиту,выпытываяадресПоттеров.Изаявилсякнимнезванымгостемвпамятнуюночь.ОсмертиЛордаиПоттеровСириусиБеллатрисаузналиодновременноирванулимститькаждыйсвоим:БлэквпогонюзаПитером,аЛестрейндживкомпанииКрауча-младшего —кДолгопупсамсКруциатусаминаперевес…Почемукним?АпотомучтоближайшиеродственникиПоттерамиБлэкам,бабкаАвгустаприходиласьдоченькойКаллидореБлэк,атапоцепочкеотходилакпапенькеАрктурусуБлэку,родоначальникувсеяфамилии.Нуиначаласьвсяэтакашаизгоршочка —чемдольшеварится,тембольшепригораетивылезает.

Ктовзорвалулицуиприбилдвенадцатьмагглов,узналитолькотеперь.Пит.ЭтовсёсделалПит.Нотогда,вначалевсегохаоса,когданаземлюещёкапалискрышиветвейошметкимозговикровьубитыхмагглов,разбиратьсянестали —недотого.СпешноарестовалиистерящегоБлэка,подчистили-подмылираскуроченнуюулицу,подтерлипамятьуцелевшиммагглам,параллельносочинилисказочкудляместноготелеканалаовзорвавшемсягазеислиняли.

НасрочнособранномсудеБлэквышелизступораиначалорать,чтоневиновен.Нуда,нуда,всеонитак,сначалагубятжизнь,потомспохватываютсяидавайотбрыкиватьсяибитьсебяпяткойвгрудь,мол,невиноватыйя,беспопутал!..Естественно,Блэканиктонесталслушать,достаточнобылоитехпризнаний,которыевсеслышалиприаресте,когдаонкрикнул,чтоэтоонвиноватвсмертиПоттеров.

Ну,сейчас-топонятностало,вчемконкретноонвиноват,аименновтом,чтоподдалсянауговорыДамблдора —сменитьХранителяипереназначитьнаэтудолжностьПитераПеттигрю.Никтожнезнал,чтовскоретотпредастПоттеровТемномуЛорду…

Пересмотрелиделозаново,подняливсеархивытехлет,понялиошибкиитутжеихисправили —амнистировалиБлэка,оправдалиповсемпунктам,аПитаПеттигрювоизбежаниевсегоприговориликПоцелую,перестраховались,называется,отгрехаподальше.

АтутиСевушкасновымдиректоромзаявились,сзаявочкойнаузаконивание-усыновлениесыночки.МетрикасименемпапызаподписьюГ.СметвикаиЮ.Тики…Столькоболи-горявглазахсотрудниковМинистерствоМагииещёневидело.

Дымилисьпечатныестанки,отбойнымимолотамигрохоталилитерытрафаретапобарабанам,оттискиваяколонки,колонкииколонкитекста.Которыеуженаследующееутросвежеотпечатаннымибуковкамивномере«ЕжедневногоПророка»донесутдоширокойпубликисногсшибательныевестионевиновностиСириусаБлэка,отом,чтонатворилДамблдорвоимявсеобщегоблага,икакМальчик,КоторыйВыжил,сталЭвансом-Снейпом.

РеакцияБлэканапоследнююновостьбыланеоднозначной.Сначалаонтупоиоглушеномолчал,потомсложилгазету,призвалбутылку«Огденского»идо-о-олго-долговысасывализнеёстарыйдобрыйвиски,ищавнёмистину.Нашел.Надонышке.Ипослетого,каквспомнил,сколькодевокперетрахалДжим.Приэтомоннепредохранялся,дажеислова-тотакого —«презерватив» —незнал.АЛили,давайтебудемчестнымии,положарукунасердце,признаем,быламолодойикрасивойдевушкой,полнойжизниистрасти.Ито,каквелсебяПоттерсженой,былодовольнопредосудительным.Берёгеёзачем-тоиприэтомжесткоограничивалвлюбви…Такчтонеудивительно,чтоегокрестникстраннымобразомтрансформировалсявСнейпа.Аккомуещёвпостель-толезтьвернойжене?

ВсегоэтогокипишаГарринезнал.Онжил.ЕздилсДадликомнашкольномавтобусевшколузапорциейзнаний,домаприлежноделалдомашниеуроки,выполнялмелкиепоручениямамыПэт,смеялсянадпроделкамиСимоныиБейлииждалРождества.Потомучтопапапообещалвзятьегоксебенаканикулы.Нацелыхдвенедели!Ичемближеподползалакраснаярамочкакзаветнойцифрекалендаря,темчащеГарриохватываларадостнаяэйфорияотпрошедшегодня.Вотиещёодинденьпрошел,скоропапочкаприедет!

Иондействительноприехал,необмануложиданиймаленькогоГарри!Этобылчудесныйдень,морозныйиясный.ГаррииПетуньявыгуливалиБейлинаСоннойулице,потомучтоонабыласамойспокойнойвовсемгородке,здесьбылсквер,вкоторомможнобезпроблемпрогулятьсобаку,походитьвокругпруда,покормитьуток.Надорожкахпостоянносновалиголубиибелки.ТётяПетуньясиделанаскамейкеидержалабулку,откоторойГарриотщипывалкусочкиибросалголубям,исмеялся,глядя,каконисоперничаютсбелкамииБейли.Пёсжадилсяиперехватывалкускихлеба.Рокоталиголуби,токали-цокалибелки,возмущенныенападкамибелогограбителя.ЗвонкосмеялсяГарри,умиленноулыбаласьПетунья.

ВоттакуюкартинкузасталСеверус,придявскверик.Постоял,наблюдаяичувствуя,каквгрудирасплываетсяблагодарноетеплоктому,чтоонвидел.Авиделонсчастливогоиздоровогосынаимилую,самуюлучшуювмиресестренку —Петунью.

Гарриувиделегои,взвизгнув,побежалкнему.Северуснагнулсяисулыбкойподхватилподбежавшегосынишку.Покружил,прижалкгруди,горячошепнулнаухо:

— Привет.Соскучился?..

— Дааа-а-а!— завопилГарри.

Северусласковорассмеялся,подошелкскамейке,поздоровалсясПетуньейиселрядом,поставивГарримеждуколен.ПоправилемушапкуисообщилПетунье:

— Явсёуладил.ТеперьГарриипонашимзаконамофициальноСнейп.

Потрясенновскрикнув,Петуньякрепкообнялаего,прижаласьвпалойщекойкщеке,мимолетнопоцеловалародственникаибывшегососеда.Отцаеёплемянника.Северускроткоснесэтовторжениевличноепространство,попутносознавая,чтоПетунья —единственныйчеловекпослеЛилииГарри,которомуонпозволяетсебяобнимать.

Гарринетерпеливозаподпрыгивал,шлепаяладошкамипопапинымбедрам:

— Папа,папа,папа,папа,акудамыпоедем?Аутебябольшойдом?Агде?

Северусневольнорасплылсявулыбке —какойГаррисмешнойвсвоейдетскойнепоседливости.Исказалребёнку:

— Мыпоедемвгостикволшебнику.

— Нектебе?— Гарриразочарованносдулся.

— Нет,некомне.Понимаешь,ясамвгостиприглашен.Нукак,поедем?

— Аволшебникнастоящий?

— Самыйнастоящий!

==========Часть11.ЗнакомствосчудомилиДвамира==========

День,когдавшколупоступилидетимагиков,сталоченьзнаменательнымиволнующимдлястудентовХогвартса.НаихглазахвозрождаласьИстория.Ктомувременивсеониперечитали-переслушаливсё,чтомоглинайтиобылыхвременах.Изэтихлегенд,сказанийипрочихисточниковстудентыузнали,чтовХогвартсеучилисьдетивсехрасинародностей:вкупеслюдьми-волшебникамизаоднойпартойсиделигномы,эльфы,фейри,оборотниивампиры,нагиинэко,гоблиныитролли.Аводинвременнойпериоддажеоркизатесались…

Иучителя-профессорабылисоответствующие,парустолетийдетейучилэльф,которыйпотомпокинулбренныймириушелнакакой-тоЗападсовсемДивнымнародом.Прочиеучителя —гролли,оборотни —сменялись,какилюди,покасовсемнеупразднились,когданачалисьмассовыегонениянамагиков.Отчегопроизошелсейраскол,неизвестнодосихпор…Эпоха-товойнникогданеначиналась,онавсегдабыла,всегдакто-тоскем-товоевал.Но,может,этослучилось,когдагоблиныподняливосстание?Ктознает…Вовсякомслучае,примерновтевременаизсмешанныхшколсталиотсеиватьсямалыенародцы.Апотоммагикиивовсепопряталисьотовсех:иотлюдейобычных,иотволшебников.Ну,анекоторыхисамимагизагналиврезервныеземлипространственныхскладок —драконов,великанов,кентавровсединорогамиивсехпрочихволшебныхтварей.Испряталиведь,далекоипрочно,такхорошоспрятали,чтолюдичерезпарустолетийпозабылионих,теперькроткоудивляются,глядянаизображениятехжеединорогов,ивздыхают:эх,жаль,чтоэтосказка!..

Итак.Насталзнаменательныйдень.Онембылообъявленозаранее,такчтовсесиделикакнаиголкахинервноерзали,поджидаяприбытияпятерыхстудентов-первопроходцев.Первыхдетеймагиковзапоследниечетыресталет…

ВстретитьихипривестивБольшойзалдоверилиФилчу,анеМакГонагалл.КтабуреткесоШляпойвсталсамдиректор,сжимаяврукепучокпалочек.Списканебыло,ихименаЭймоспомнилитак.Дрогнулиираскрылисьдубовыедвери,ивошелзавхозАргусФилчвсопровождениипятерыхучеников.Первымвглаза,конечноже,бросилсяприметныйгролль,песочно-желтыйикрупный,оноченьсильновыделялсянафонеостальных.Девочка-нэкопоражаланаличиемпушистыхкошачьихушекихвоста,волвенвыгляделсамымобычныммальчиком,ничемнеотличимымотвсехтакихжеодиннадцатилеток,апарни-вельфыбылиуменьшеннымикопиямидиректора,востроухиеишерстистые.Северусдажеподумал —анедетилиэтоего?Нотутжепонял —нет:во-первых,онбысказалвсем,аво-вторых,детиегохотьиузнали,носмотрелинаЭймосатакженастороженно,какинавсех.Ясно,неотецоним.

Эймосначалраспределениесдевочки.Показалнатабуретипозвал:

— РейкоВатанабэ!

Кошкодевочкавприскочкуподошла,стрельнуланадиректораозорнымичернымияпонскимиузенькимиглазкамииселанатабуретку.Хмыкнув,ЭймосопустилнабрюнетистуюушастуюмакушкустаруюШляпу.Посленедолгогомолчаниятанеуверенноизрекла:

— Гриффиндор!..

СеверуспокосилсянаМинерву —нукакона,переживетпроказливогокотёнканасвоемфакультете?НалицеМакГонагаллзастыловыражениеиспуга.Темвременемдевочка,получивотдиректорапалочкуиободряющуюулыбку,всётакже,беззаботно-вприпрыжку,ускакалаксвоемустолу,кзастывшимгриффиндорцам,тетожебылившоке —получитьвсвоирядытакогосокурсника…Эймоспроводилеёвзглядомивызвалследующего:

— РодерикБарней!

Подошелодинизмальчиков-вельфов.ПриселнакраешектабуретаидождалсявердиктаШляпы:

— Когтевран!

Егобрат-близнецАврелийотправилсятудаже.Осталисьдвое,гролльиволвен,чьеимяназвалдиректор,никтотакинепонял…Ужбольнообычнымонооказалось:

— ЛейденЛамб!

Наэтоягнячьеимяотозвался,какнистранно,гролль.Подошелвперевалочкуивзгромоздилсянатабуретку,танатужнозаскрипелаподегонемалымвесом.Весьзалнастороженнозамер —какойфакультетполучитвученикитролля?

— Слизерин!!!— заоралашокированнаяШляпа.

Снейпвыпалвосадок —что,простите?!Шоктакилииначепрошел,иЭймоспозвалпоследнего,почему-тооченьласково:

— ДерекМорган,идисюда,мойхороший…

Кареглазыйикрайнесимпатичныйкаштанововолосыйребёнокподошел,застенчивоулыбаясь.Сел.Шляпаоченьсмущенноипочему-тошепотомвыдохнулавзал:

— Пуффендуй…

Втотжевечерсостоялсясрочныйпедсовет,организованныйМинервойМакГонагалиПомонойСтебль,обадеканапросто-напростоспохватилисьитолькосейчассообразили,чтоничегошенькинезнаютомагиках.Итеперьатаковалидиректорапросьбами-вопросамипрояснитьихсвойства,манерыиособенностиповедения.Северус,подумав,решилтожеприйтиипослушать,самонвсвоемученикетожемалочтопонимал.

Ну,нормальновообще-то.Покадеткинеприбыли,взрослыенепереживали,наивнополагая,чтоужони-товсёомагикахзнают.Нуещёбы,ктоизнасзадумываетсяотом,каквыглядитичемживетстандартныйтролль?Чтоонкушает,чтолюбит,чегобоится?Задумывались?Нет.Вотиздесь,приехалидетишки,живые,настоященькие,сзапахамиипотребностями,анеабстрактнонарисованныеиллюстрациивкнижках.

ПервойнадиректоранаехалаМинерва,сразгонувзявпроблемногобыказакрутыерога:

— Эта…нэко.Чтоонатакое?!

— ДочьяпонскогопослаТагамоВатанабэ, —суходоложилдиректор,глядянасобравшихся.— Поведениесугубочеловечье,пристрастиявпище —вегетарианские,любитморковьпо-тайски,репу,нонеоткажетсяиотрыбыввидесушиироллов.

— Амой?— робкоспросилаПомона,страшасьуслышатькровавыхужасов.Но…

— ДерекМорган —классическийволвен.Когда-тоихродслужилкоролевеВиктории.Сейчасянезнаю,какобстоятделаскоролевскойохранойвнастоящеевремя,может,ктоисторожитнынешнююкоролеву…— раздумчивосообщилЭймос.Иделовитоперечислилповадкиконкретногомальчика: —Дерекоченьспокойныйипослушныйребёнок,проблемонобычнонедоставляет.Однаковамследуетбытьосторожнымивобращениисним,невздумайтеегообидеть,этоможеточеньплохокончиться.Думаю,именнопоэтомууважаемаяШляпаиотправилаегонасамыймиролюбивыйидружныйфакультет.Уменябудетквамличнаяпросьба,мадамСтебль,берегитемальчика,непозволяйтеи,главное,недопустите,чтобыегослучайнообидели.Предупреждаю —плохобудетвсем!

ПеревелвзгляднаФлитвикаихитроприщурился:

— Овашихобъяснять?

— Нет, —тоненькохихикнулФлитвик.— Примерявижу!

Кивнув,директорпереключилсянаСеверуса.

— Тролликаменеютотсолнечногосвета.Проследитезатем,чтобыЛейденневыходилнаулицувсолнечныедни.

«ТаквотпочемуШляпаотправилаеговподземелья!» —пронеслосьвголовеуСнейпа.Тутдиректор,видимо,решилдобитьихокончательно,потомучтосказалсамуюстрашнуюфразу:

— Кстати,язаметил,чтовсехребятскаждогогодовогопоступленияедвалинабираетсясорок-сорокпять.Почемубывамнесобратьвсечетырефакультетаодногокурсаводномклассе?

Воттакиесобытияпроизошливпоследнююнеделюсентября.Потомбылтяжелыймесяцсновичками,приходилосьпривыкатькстранномуобликудетей,подстраиватьсяподихинтересыипотребности.Иузнаватьчто-тоновоеинеизведанноесихстороны.Девочка-нэко,Рейя,страстноибдительноопекаламальчика-волвена,залюбой,малейшийкосойвзглядвсторонуДерекабылаготовапорвать.БратьяБарнеи,РэлииРодди,всёвремяпаслиЯгнёнка,такониназывалисвоегодруга-тролля.Глядянаних,другимотчего-тостановилосьстыдно,казалосьбы,звери…авотподижты!Берегутдругдругапущеглаза.Людямбыунихпоучитьсятакдружить!Атогрызутсяпромежсобойзамифическиеграницы,ядерныеракетыиводородныебомбынагородасбрасывают…целыехиросимыустраивают,гады.

Дерека,каквыяснилось,иправдабылоопаснообижать.ПотомучтообиженныйДерекпревращалсявживойукор,могсмотретьнаобидчикачасами,суткамиинеделямиглазамипобитогощеночка,зажималсяиотказывалсяотеды,худелитаялзаживо,датак,чтосамыйхудшийизхудшихневыдерживалморальногонаказанияикидалсяизвиняться.Вполнолуниеонстановилсяпростолапушкой,забиралсяккому-нибудьподбок,прижималсятепленько-тесненькоизамиралблаженно.Инесметьегопрогонять —превратитсявумирающуюсобачку!Причембуквально,всеренькуюлаечкусхвостиком-бубликом.Иэтоещёдомашняяипостась,вяростиразобиженныеволвеныпревращаютсявдикихволков,но,ксчастью,Дерекадодикогосостоянияпоканедоводили.

ВсёэтовспоминалсейчасСеверус,сидевшийввагонемеждугороднойэлектрички,увозящейегоиГарриизЛиттлУингинга.ЗаокноммелькаливидыЛондона,иГарри,заскучавоткаменныхкоробок-небоскребов,отвернулсяотокнакотцуи,зарывшисьподбок,началзадремывать.

Собственно,ГарривсюдорогудоУилтширапродремал,оживляясьлишьпривидеполей-лесовифермерскихлугов-выпасовскоровамиилошадьми.Овцыегоинтересовалипоскольку-постольку,каксуществолохматоеичетвероногое.Похоже,Гарриоченьлюбилживотных,пряможитьбезнихнемог.Северус,выслушавочередныевосторженныевопли:«папа,смотри,лошадка!»,поинтересовался:

— Почемуонитебетакнравятся?

ОтветГаррибылпростдоизумления:

— Нукакжетынепонимаешь,папа?Потомучтоони —настоящие,никогданикогонеобманывают.Оничестныеи…исти…искри…искренниесовсеми,вот!— Гаррирадостнозасмеялся,найдянужноеслово,ипродолжил: —Бейлитакойпростачок,папа,тынепредставляешь,чтооноднаждыотчудачил!ВороватьуСимоныначал,представляешь?!Мывсевгостинойсидим,мамаПэтидядяВернонновостипотелевизорусмотрят,амысДадлинаполуиграем,смотрю,аБейлипохоллунакухнюкрадется,черезплечонанассмотритидумает,чтоегониктоневидит.Дурачок,правда?Мнестановитсясмешно,иякричуему:Бейли,наместо!Таконта-а-акудивляется,пап,уморапросто!Пугается,подпрыгиваетибежитнаместо,инаменятакпотрясенносмотрит,непонимает,какэтоятакдалековижу?Он,оказывается,плоховидит,мнедядяВернонрассказал,чтоусобакочень-оченьсероезрение.

Скаким-тоумилениемСеверусвнимательновыслушалбесхитростныйрассказсына,по-настоящемуценякаждыймиг,проведенныйсним.

Новотиконецпути —ониприехали.Сошлинастанции,иСеверус,желаялишнийразпорадоватьсынишку,предложилемувыбратьсамыйлучшийфиакрисамуюкрасивуюлошадь.Гарритутжепотянулпапукближайшемуизвозчику.Длянеговселошадибылисамымикрасивыми.СеверусназвалкэбменуадресдопредместийСтокбрижда.

Доехали.Расплатилисьскучером,сегоразрешенияпогладилилошадку,сказалиейспасибозато,чтоонаихпривезла.Ипошагалиподороге,извилистобегущеймежлесистыххолмов.ВотиМалфой-мэнор.Северуспосмотрелнасына —тотделовитотопалвперед.Дошелдоогражденияспредупреждающейнадписью:«Дальшедорогинет!»,прочиталиозадаченновзглянулнаотца,молчаливовопрошая:чтовсёэтозначит?СеверусподошеливзялГарризаруку.ИГарриувидел,какизсинеющихсумерекпроступаюточертаниявеликолепныхворот,азанимизагорелисьогнисамогонастоящего,самогонатурального,всамделишногозамка!Первыйшажоккчудубылсделан.Северуснезаметновыдохнул —всёвпорядке,Гарринеиспугался,воспринялвполнеадекватнопоявлениезамкаизниоткуда.

Кованыеворотастихимперезвономоткрылись,едваониподошливплотную.Ипокашлипоширокойаллее,Гарриувиделещёодночудо…Подальнемулугувклубахмерцающеговсинихсумеркахтуманапроскакалединорог,сверкающийлуннымсветомипростоневозможный,удивительныйиневероятныйсампосебе.ВосторгуГарри,казалось,небылограниц,егопрямораспиралоотсчастья,егоглазенкисиялиярчезвезд,аслицанесходилаобалделаяулыбка.

МистерМалфой,высокийистройныйдлинноволосыйдяденька,напомнилГарритолкиеновскихэльфовизкнижки«Хоббит,илиТудаиобратно».Третьечудо,да.

МаленькийисмешнойДрако,сынишкамистераМалфоя,тожепроизвелнаГарривпечатление.Пацанятасобоюдныминтересомрассматривалидругдруга,задаваятысячувопросовисамиженанихотвечая…

— Привет,яДрако,атыГарри,да?Конечно,тыГарри,папаобещал,чтонаРождествокомнеприедетдруг.Этоты,да?Классно,атоябоялся,чтоприедеткакой-нибудьМаркусФлинт,БлейзЗабиниилиТеодорНотт!Аяихвсехужезнаю,ионискучные,особенноМаркус!Гарри,атебескольколет?Какимне,да?Мнесемь,атебе?

— Да,яГарри,мнесемь.Аутебяпапа —эльф,да?Акогдатывырастешь,тотожебудешьэльфом,да?Аявиделувасединорога,онваш?Акакегозовут?Аоткудаон?Гдевыегокупили?Хотяединорогиженигденепродаются,чегоэтоя!Драко,атывсегдажилвзамке?Яегосегоднявпервыйразувидел,тымнеегопокажешь?Уменяестьсобака,егозовутБейли,ионтакойсмешной,представляешь,онукошкинашейвороватьедуизмискиначал!Ой,ауменяещёкошкаесть,еёзовутСимона,аутебякошкаесть?

Поверхболтающихмальчишекобреченнопереглянулисьотцы —икакунихдыханияхватаетвыпаливатьмиллионсловвсекунду?

КошкиуДракобыли,толькоониназывалиськниззламиидляГарривыгляделидовольностранновато:огромныеуши,какукаракалов,иголыельвиныехвостыскисточкаминаконцах,приэтомпокрытынеравномернымипятнами,отчегопоходилиещёинагиеновыхсобак…ОчемГарриизаявил:

— Аэточто,помесьтакая,да?Скрестилильвов,гиеновыхсобакикаракалов?

Наэтотсугубодетскийвопросвзрослыетакинесмоглиответить —фантазиинехватило.Ипожалуй,толькоребёнокможетвоттакклассифицироватьволшебныхкниззлов.

— Люци,яоченьнадеюсь,чтоутебянеткрапов…— драматичношепнулСеверуснаухоблондину.— Тыпредставляешь,чтоонспроситпрособачкуодвуххвостах?!

Люциусвздрогнулиторопливозаверил,что,кромеборзыхипирренейзов,унегоникогонет.ОднакополукровноепроисхождениезаставилоСеверусанасторожитьсяпринезнакомомназваниисобачьейпороды.Ксчастью,этооказаласьвсеголишьздоровеннаябелаяпсинасмешанныхкровей,метиспиренейскойитирренскойовчарок.Воттолько…отирренскойовчаркеСеверусчто-тонеслышал.

БорзыепривелиГарриввосторг,онпрямоприлипкним,восхищенноперечисляясамомусебеивсемвокругодостоинствахистатяхдирхаундов —шотландскихоленьихборзых.Аувидевклассическуюгостиную,оформленнуюбронзойитемнымдеревомснастоящимграфомвкреследаборзымиуног,ивовсевпалвэкстаз,пискнул,задохнувшисьика-а-акзатараториловсехкартинахмасломикинолентах,которыеемумамаПэткак-топоказывала…

Дракоушкииразвесил,заинтересовался,услышавновыеисовершеннонезнакомыеслова:музей,картиннаягалерея,кинозал,кино,фильмыипрочиемаггловскиенаименования.Началпереспрашивать,удивляяГаррисвоейдремучестью.ЗадумалсяГарри,подошелкпапеиопасливозашептал,приблизивсвоеличиковплотнуюкпапиному:

— АпочемуДраконезнаетпроэлектрическуюлампочку?..Авэтомдомевообщеэлектричествоесть?Что-тояневижунигдевыключателей…Тутвездесвечкистоятифакелыещё…авкоридореявиделгазовыерожки…

СеверусприжалксебеГарри,подержалвоттак,потомпосадилегорядомссобойнадиваниначалосторожновводитьсынавмирмагии.

— Вэтомдомеживутволшебники,поэтомуздесьестественноеосвещениеиотопление:светизокон,свечиифакелы,каминыигазовыерожки.Магиянеладитсэлектроникой,ониконфликтуютмеждусобой.Магическиепотокиприколдовствеоченьсильнофонят,иэлектроникаотэтогосбоит,ломаетсяипортится.Понимаешь?

Гаррипокиваливоодушевленноподелилсясвоимизнаниями:

— Ага!Явиделэтопотелевизору,папа.Лампочкилопаютсяитостерывзрываются,когдашальныедухиначинаютшалитьнакухне,ониполтергейстаминазываются!

— Нукакойтыуменяумный!— иСеверусвпорывечувстврастроганнопотискалсыночка.Гарризахихикализаерзал,выковыриваясьизслишкомтесныхобъятий.Освободилсяипопросил:

— Аможноонимнефокусыпокажут?Волшебники,которыевэтомдомеживут…

СеверуспосмотрелнаЛюциуса,тот,слегкавозмущенныйтем,чтоегосчитаютвульгарнымибанальнымфокусником,вынулизтростиволшебнуюпалочкуинаколдовалмыльныепузыри,огромные,радужныеисовершенноволшебные,потомучто,вотличиеотобычных,онинелопалисьилеталидолго.ДракоиГаррисготовностьюотдалисьим,всластьпобегалиипопрыгализаними —дивнымиилегкими.

ИпотеклисамыестранныеиинтересныеканикулывжизнималенькихГаррииДрако,открывателейдвухсовершенноразныхмиров.ВмиреДракоГарризнакомилисчудесами,вокруггостялеталипредметы,склеиваласьразбитаяпосуда,ласкалисьстранныекниззлы,кланялисьгиппогрифыиединороги,подходякГарризаласкойивзамендарямальчикутеплосвоейзверинойлюбви…Лезлинаколенигокко,поражаликрасотойисмешилисвоиминевозможнымиголосамипавлины.ВмиреГарричудеса,всвоюочередь,поражалиДракошку.Маленькиймагстакимжеизумлениемпознавалтайнымаггловскогобыта:машины,самолетыикорабли-пароходы,планетарииипростыелошади,башенныекраныинеоноваяподсветка…всёэтобылочудомдляДрако.

ПривычныеискучныеФлинты,НоттыиЗабинизадвинулисьнасамыйдальнийизаднийплан,отнынеинавекилучшимдругомДракоМалфоясталмагглпоимениГарриЭванс.Ихдружбаначаласьименновтовремя,вдалекомдекабретысячадевятьсотвосемьдесятседьмогогода,инадонадеяться,продлитсядоХогвартсаипосленадолгие-долгиегоды…

Домашниегиппогрифыигиппороны,приходящиевгостидикиеединороги…Ругающиесяматомсмешныерогатыеджарвивсаду.Прогулкиссобаками.Северусавообще-товсегдавоторопьидрожьбросало,когдаонвидел,каксмелоподходитегомаленькийсынкогромномупирренейзуитвердоприказываеттомусесть.Садитсяпослушнопередкрохоймогучийпесийвеликанискротостьюягнёнкаподаетлапу,которуюГарриструдомобхватываетсвоимималенькимиладошками.НацелыйметрвозвышаетсянадмальчикомгигантскаясобачьяголовасполовинуСеверусаразмером…ОблачныйГромегозвали,ибылонсамойбольшойсобакойвжизниГарри.

Атмосферасказкизакончиласьвместесканикулами.ГаррииСеверусуехалиобратновЛиттлУингинг,акДракосновазачастилигувернерыиприходящиеучителя…Учебныйгодпродолжился.

АвовторойполовинеянваряСеверусснованавестилДурслей.Высокийчеловеквчерныходеждахпереступилпорогдомаипотребовалксебесына.КрайнеозадаченныйГарри,недоумеваяотгрозноготонаотца,кубаремссыпалсяслестницыинастороженнозамервозленеё,нерешаясьподойтиближексердитомупапе.Тотраздраженнообернулсяи,увидевсына,вынулрукуиз-запазухиипротянулналадоничто-топушистоеикруглое.Затаивдыхание,Гарриподошел,завороженноглядянакомокшерсти.

Щенок.ПолуторамесячныйпекинеспокличкеТерракотовыйДракон.Терри.Неверясвоимглазам,Гарривзялего,зарылсялицомвщенячийпух,вдыхаячудныйаромат.Китайскийщенокпочему-топахжаренымисемечками,иГарривдругпонял,чтоотнынеэтодлянегобудетсамымлюбимымзапахом.

АСеверус,отдавсынусобаку,тутжепринялсяостервенелораздеваться,полетелинаполшарфипальто,чутьнестрескомбылсодранчерезголовусвитер,тожеулетевшийнапол.Причинапапиногонеудовольствияобъясниласьпросто —щенокнаписалнанегововремяпутешествия,испортивсвитерипальто…
КомментарийкЧасть11.ЗнакомствосчудомилиДвамира
Двамира:
https://sun9-47.userapi.com/pZxWRrT7eG1aGW83McdvEADlWghtahnbbfkchA/Wf4vyf-y3MA.jpg

Классическаягостинаяслордомисобаками:
https://sun9-1.userapi.com/ykaMA-icsa9pM-0_O3ye28QPRNjpiDZJZCym7Q/HXroAPBg4kA.jpg

Папапринёсщенка:
https://sun9-70.userapi.com/WmQw6ojmTr19QLiLemUG-O_zGvapwsxJg96iyA/VcRbM5MK7vs.jpg

==========Часть12.Ктосказал,чтособакинеразговаривают?..==========

Примечаниекчитателям:
ДаннаяглаванаписанавсоавторствесKamilla2иСкарамар,владельцамиреальносуществующихпекинесов.БлагодаряимсложилсянеподражаемыйивосхитительныйхарактерТерракотовогоДракона.

Споявлениемщенканачалсядурдом.ПришлосьПетуньеобложитьсяспециальнойлитературойпособаководствуиваритьчетвероногомумалышуовсянуюкашкустелятиной,крошитьтудавитаминыдлященков,покупатьдетскийтворожок.Аещелучшеготовитькальцинированныйтворог,домашнийивручную,потомучтотакоговмагазиненепродавали.Аеслипоинтересоватьсяонемуадминистраторов,тоонисмотрелинаПетунью,какнасамипонимаетекого,когдаонаначиналаспрашивать —естьлиунихвпродажетворогскальциемикостноймукой?

Астоякак-товочерединакассу,онауслышалаобрывокразговорадвухдамочек:«Вырослидети?Нечемзаняться?Заведисебепекинесаисразупочувствуешьсебямногодетноймамой».Этотэпизодоченьнапомнилейситуациювдоме,ионапоспешновыскочилаизочереди,пыхтя,фыркаяиотдуваясь,стараясьнерассмеятьсявголос.

СимонаиБейлитоженачаличудить.Кошкасталазлобнойстервой,онарычалаишипелананаивногоиглупогокутёнка,стоилотомуприблизитьсякней.Правда,лапынераспускала,апростоубегалаотнесмышленыша.АБейливдругзаболел,сталгрустнымитихим,пересталвсехвстречатьнапороге,лежитцелыйденьнаподстилке,неест,непьет,носиксухойигорячий,вглазах —вселенскаятоскаискорбь.Гаррииспугалсядаже,заплакал-закручинился:умираетверныйдруг,аонничемнеможетемупомочь.

Петуньябыласовсемнеготовактакомуположениюизабеспокоилась:неужелищенокчем-тоболенизаразилБейли?Авдругэточумка?!Испугавшись,онабросиласьзвонитьвсемзнакомымсобачникам,втомчислеиМардж,сестреВернона.Ивоттакакразиуспокоилаеё,выслушала,хмыкнулаипрогуделавтрубку:

— Ода,Петти,оноченьболен,прямо-такисмертельно…Успокойся,дорогуша,Бейлипросторевнует.Покажитеему,чтоонпо-прежнемувамдорогинужен,ивсёпройдет.

— Но…аразвесобакимогутревновать?— опешилаПетунья.

— Ну,разумеютрадоватьсяиплакать,топочемубыимиревностьюнестрадать?— мудрозаметилаМардж.

Еёсоветупоследовали:страдающегоБейлиокружилизаботойивниманием,ивскореоножил,понял,чтониктонесобиралсяотнегоизбавляться,ичтощенок —незаменаему,ановыйчленсемьи.Ивключилсяввоспитаниемалыша,научилщенкавсему:«ходить»нагазетку,аккуратноесть,вытаскиватьтелефоннуювилкуизрозетки,атакжетщательноследил,чтобысобачийребенокнеуворачивалсяотежедневногоумыванияиподсушиванияфеномиеженедельнойстрижкикоготков.

УТерракотовогоДраконавскорепроявилисьвесьманеобычныепристрастияведе.Принемнельзябылоспокойночиститьирезатькартошку —Терристоялрядомиискусноизображалработающуютрансформаторнуюбудку.Гдевэтихтрехсполовинойкилограммахпомещалосьстолькозвука,Гаррииегосемьятакиневыяснили.Итолькомелконарезаннаясыраякартофелинкасрабатывалакаккнопкавыключения.АужзасалатизпомидоровсчеснокомичерныйхлебсгорчицеймамуКлементинуиродинуКитайпродатьмог.

Говорят:пекинесынелюбятдетей…

Ну,сэтимможнопоспорить,ведьсобакикаклюди…Нельзяжекатегоричносказать,чтоувсехлондонцевилижителейПекинаодинаковыйхарактер,привычки,поведениеипрочее.ВотиТерриоченьнеровнодышалпоотношениюкдетямипьянымлюдям.ПроверитьотношениекпьянымдетямДурслямпоканеудалось —невстретилисьимтаковые,ксчастью.Вырастаявсемьесдвумямаленькимимальчиками,Терри,разумеется,прониксякнимстрастнойлюбовьюиобожанием.Проходилинеделиимесяцы,итолстыйкруглыйщенокпревратилсявладногоподжарогоистройногопекинеса,отчаяннохраброгоилюбящего.Своихвоспитателей,четвероногихчленовсемьи,ихозяев,Дурслейимальчиков,ТерракотовыйДраконоберегалсяростьюипыломсвоеготезки.

Крометого,вТерривзыгралааристократическаякровьпредков,иначекакобъяснитьегохобби —находитьсобеседникаподуше?НавторомэтажедомаДурслейбыладлиннаялоджия,охватывающаявесьлевыйуголдомаиоднойсторонойвыходящаянаулицу.Таквот,Терри,высунувголовусквозьбоковыепрутья,оченьлюбил«разговаривать»спроходящимилюдьми.Есличеловекпроходилпоулицевсторонуотбалкона,онигнорировался.Авотесличеловекидетнанего…Ага,собеседникнайден!Терривоодушевленновысовывалсячутьподальшеиаккуратно,оченьтакчленораздельно,чутьлинеартикулируя,говорил:

— Гав.

Большинстволюдей,конечно,проходилимимо,даженеподнявголовы.Нонекоторыеостанавливалисьизадаваливопросытипа:«Кактебязовут,собачка?»или«Что,скучаешь?»Видимо,смелыебылилюди:шерстиснизуневидно,асбалконапытаетсястобойпоговоритьгавкающаяобезьянка.Некоторыеизпрохожихпродолжалибеседу,аобрадованныйТерристепенноиважноотвечалпосуществуодним-тремягавками.

Потом,всластьнаговорившисьивозвращаясьсбалкона,Террипросилоткрытьдверьилизапрыгивалвспальню,еслидверьбылаоткрыта.Как-торазВерноноткрылдверь,аТерринезашел,ждалчего-то,стоял,задраввверхкурносуюмордаху,истарательнопучилглаза,начто-тоявнонамекая.Вернон,подумав,решилпошутить,поклонилсяисказал:«ВашеИмператорскоеВеличество,извольтезайти».ПослеэтогоТерракотовыйДраконгордо,какиположенонастоящемуимператору,соизволилпокинутьпубличнуюкафедруивзойтивдом.СтехпорэтосталолюбимыматтракциономДурслей,когдаприходилигости.Наединесхозяевамиартистичныйпекинессебебольшетакогонепозволял.

Увзрослогопекинесалайпохожнаголосчеловека,больногоангиной —хрипловатый,слегкапридавленныйзасчетукороченнойидеформированнойносоглотки.Лаятьможеткакоченьтихо,такигромко(появляютсязвонкиеноты).Взависимостиотситуациивголосемогутпоявлятьсявизгливые,истеричныеноткиидажемяуканье.ТаккаксемьяГаррибылатихой,тоТерриголосподавалкрайнередко.Развечтонабалконепобеседовать,сыруюкартошкувыпроситьилипоторопить,когдазвонятвдверь.Басом,скаким-товеселымзлобством,Терригавкалтольконазвонок,чтобыпришедшийзнал —задверьюЦербер,неменьше.

Умелтявкатьвопросительно,есличто-тонепонимал.Когдаоченьчего-тохотел,подтявкивалтихоиумоляюще,иглазюкиприэтомпрямслезаминаливались.ВизжатьТерринеумел,аможет,простонемог,длянегоэтосложнобыло —мордахакрохотная,носапрактическинет.

Интереснобылонаблюдатьотношениедругихсобаккпекинесам.НасоседнейулицеГлицинийжилапарочкаротвейлеров.Таквот,иххозяйкапопросилаДурслейвыводитьпекинесанапрогулкупослевыгуласвоих,таккакротвейлерыкатегорическиотказывалисьвыходитьнаплощадкупослетого,какпонейпрошелТерракотовыйДракон.ВсесобакиЛиттлУингингапочему-тобоялисьТерри,неправильногопекинеса.Вотнебольшойэпизодсоднойвстречей,длянаглядности…Потротуарушелмужчинасдвумякрупнымиохотничьимисобаками.Терри,завидевдвухтакихкрасавцев,побежалзнакомиться,благодлинаодиннадцатиярдоврулеткипозволяла.Встречапроизошлавозлестройплощадки,поэтомухозяиннеоченьушибся,когдаегорослыегончиесобакипревратилисьизохотничьихвездовых,опрокинулиеговпесокипотащилипрочьотнесущегосякнимчудовища.

Пекинесыоченьгромкохрапятвосне,ивэтомТерринебылисключением,храпелонзнатно —ажподвескиналюстредрожали,звенянапотолке.АотудовольствияТерригромкохрюкал,совсемкакпоросёнок.

Когданасталолето,инаулицепоявилсясемимесячныйбежевыйпёсиквсопровождениибелойдворняжкиБейли,никтонепонял,чтоэтопекинес.Терринедовелосьпоучаствоватьввыставках,оннесталЗвездойЕвропы,хозяйкаегомамыбылавсеголишьлюбительницей,поэтомуДурслирешилиплюнутьнакакие-тотамстатипекинеса.Егообривалипрактическинаголо,оставляянетронутымиголову,лапы,хвост.Зрелищефантастическое —карликовыйлев.Да,Дурслипонимали,чтотакнерекомендуетсяделать,затоэтимониизбежалиизвечногобичапекинесов —тепловыхударов.Сприходомлетавыясниласьпугающаяподробностьэтойпороды:вжарупекинесамстановитсяплохо.ИТерритоже,онмогначатьзадыхаться,ротвпене,глазкимутнели,тельцеобмякало,напервыйвзглядказалось,чтоподавилсячем-то.

ВпервыйразПетуньяиспугалась,долгонемоглапонять,чтопроизошло,чемдавитсяТерри?Ксчастью,вгостяхслучиласьИвонн,небезызвестнаяподружка,онасхватиластоявшийнаокнеграфинсводой,одниммахомперевернулащенканаспинуисталалитьнаголыйживотзадыхающемусяпекинесуохлажденнуюжидкость.Остаткамиводыумыламордочкуизмученномуиразнесчастномупёсику.ЗадышалТерри,ожил,распласталсянапузеижаднолижетлужу…УмудреннаяопытомИвоннобъясниларастеряннойПетунье,чтокчему.ПонялаПетунья,сталаследитьзаТерривжаркиедни.Спасала,обливаяводой.ОблитыйТерристановилсяпохожимнакрысёнка:тонкийхвостик,короткиелапки,намордахетольковыпученныеиспуганныеглазищи.

Потом,уставбоятьсяипереживатьзаегожизнь,насемейномсоветебылоприняторешение —подстричьТерриналето.

Изагадочномолчали,когданезнатокипекинесовинтересовалисьпородой.Правда,хулиганистыемальчишки,ГаррииДадли,внаглуюприкалывались,сообщаявсемвстречным-поперечным,чтоэтосиамскаяовчарка —видите,мордачерная?Илипирренейзскийпикенезе.Гдедостали?Аразвеизназваниянеочевидно?ВПиренейскихгорахТирренса,мадам,сэр!

НеправильныйпекинесТерри,какбылосказаноранее,обожалдетейипьяныхджентльменов.Увидеводноготакого,он,счастливоулыбаясь,кинулсязнакомиться.Мужчинабыл,правда,сильнонетрезв.Потребовалубрать«своегояпонскогобультерьера»,непризнаввстриженойсобакепекинеса…

ТеррииБейлиоченьнежнолюбилисвоюприемнуюмамуСимону,почтительнокнейобращались,спалиснейвобнимку,хотялюбогодругогокотагонялипочемзря.АСимонаих,можносказать,вырастиласощенячьеговозраста,даженаказывала,когданадоедали.Каквмажеткогтистойстрашеннойлапойпочувствительнымсобачьимносам,сразушелковымистановились.Затокаккнейподлизывалисьпотом —умеретьневстать!Инапузеподползут,ибочкомподкатятся,идажезадомухитрялисьподобратьсякрассерженноймаме.Дескать,назадуглазнет,ах,простите,кудаэтомояпопапошла?

Обычноживотные,приближаяськветеринарке,начинаютбеспокоиться,упиратьсявсемиконечностями…Ну,аТерракотовыйДраконитутумудрилсянарушитьправилазвериногоповедения —закварталотлечебницывключалпервуюкосмическуюипрактическитащилВернонаДурслясПетуньейзасобой.Толькоразницаввесенедавалаемувозможностипротащитьхозяевнаживотеоставшийсяпуть.Вприемномпокоеветеринарнойклиники,сидянаколеняхПетуньи,Терри,глядяназаветнуюдверь,громковозмущалсяинедоумевал:«Какая-такаяочередь?Кошки,собаки,хорькиихомячки?Не,япервыйиединственныйнаукольчик!!!»

Вкабинете,струдомдождавшись,покаэтимедлительныедвуногиерасстелютпеленкунастолеинаберутвакцинувшприц,застывалввыставочнойстойке,втойсамой,вкоторойемунедовелосьпокрасоватьсянавыставкечемпионамира.Приэтоммахалхвостом-хризантемойтак,чтообразовывалсялегкийветерок.Намордерасплываласьблаженнаяулыбка(прямокакуХагридапривидедракона).Однаветеринар-практиканткадажепоинтересовалась,нормальнаялиуДурслейсобака.Опытнаяветеринарответила:«Этотыейещезубнеудаляла!Тамонавообщекайфловилабезнаркоза.Чтобневозмущаласьотсутствиюукола,пришлосьвитаминкусделать».

ВоттакойТерракотовыйДраконпоявилсяумальчиков,ГаррииДадли.Терри —неправильныйпекинес.

ВсёэторассказалиСеверусу,когдаонприехалкДурслямиГарривконцеиюняибылвстреченгрознымрыкомминиатюрногоЦербера.Взъерошенныйиужас-какой-страшный,онгрозноиотважноатаковалногинезваногогостя,заставив(!)высокогоСеверусаотпрыгнутькдвериисплясатьбрейк-данс,поочередноподжимаядлинныеноги.ВозмущенногопсаподхватиланарукиподоспевшаяПетуньяимягкопожурилаего:

— Тише,Терри,тише,несожринашегородственника.Тычтоже,уженепомнишь,ктотебякнампринес?Икоготыописалвтотраз,а,Терри?

Северус,прижавшийсякдвериспиной,сизумлениемслушалэтуласковуючушьирассматривалзаметноподросшегобурогопса.Раздуваябрылиизлобнопыхтя,тотнесводилсчужакагневноблестящихглазитоиделопорывалсявырватьсяизрукПетуньи,чтобызадатьемутрепку.

— Ого…— выдохнулСеверус.Исуважениемдобавил: —Великолепныйэкземпляр.Грозный.

ТутсовторогоэтажаполестницескатилсяГарриисвоплемпрыгнулкпапевобъятия.Прижимаяксебесына,Северусбоковымзрениемзаметил,какразгладилисьозабоченныеморщиныналбуТерри,ионсболееблагодушныминтересомнаклонилголовунабок,всемсвоимвидомвыражаяпонимание:«А,такэтосвой!Ачегожсразунесказали?»

Мысленноулыбнувшисьнасобачьезамечание,СеверуспоставилГарринаполиспросил,обращаяськовсем:

— Ну,каквытут?

Еготутжеуволоклинакухню,залилипосамыйносчаемивобауханадваголосадоложилиновости,втомчислеипроТерри-пекинеса.Всвоюочередь,гостьрассказалоделаххогвартских,ореформахновогоипо-настоящемуумногодиректора,обучениках-магиках.Гаррислушал,иегоглазаразгоралисьвсёярчеиярче,емуужесейчасхотелосьотправитьсявудивительнуюшколу.Нодоэтого,увы,надодорасти,ещётригодавпередидоегоодиннадцатилетия.

— Апростотакможноктебе,папа?— робкоспросилГарри,застенчивоковыряяегоколенку.Северуспосмотрелнапальцы,колупающиетканьегоджинсов,изадумался.Потомнеуверенновозразил:

— Знаешь,Гарри…давайподождемпарулет?Деловтом,чтовХогвартсеещёестьлюди,которыепоканеготовыосознать,чтоГарриПоттерсталГарриСнейпом.МакГонагаллточнонеготова,пустьонапривыкнетилиуволится,ладно,Гарри?Нупотерпи,пожалуйста,ясейчаснемогутебявзятьнаработу,даинедолгоосталосьнасамомделе…

Услышаввголосепапыумоляющиенотки,Гарри,вздохнув,оставилпопыткипроковырятьдыркунаштанине.НасамомделеонрвалсяневХогвартс,апростохотелподольшепобытьслюбимымотцомисегоотказомлегкосогласился,потомучтоначалосьлетоиканикулы,ипапацелыхдвамесяцабудетсним.Простозахотелосьнемножкопокапризничать,совсемчуть-чуть…

Ктомужеоннеощущалсебямагом,ничеговолшебногооннеумелделать.Иэтоегопугало —авдругмагиявнемвообщенепроснется?ИонникогдатакинепоедетвХогвартс,вкоторомкруглыйгодработаетегопапа?..Акакеёразбудить?Какмагиюбудят,испугомиликаким-тооченьсильнымпоступком?ПередмысленнымвзоромГаррикакнаявувсталвысокийхолмПайнхиллс…иводонапорнаябашнянаеговершине,самоевысокоеместововсемЛиттлУингинге.Еслинанеёзалезтьинеиспугатьсявысоты,этобудетсчитатьсясмелымпоступком?

Отом,чтоэтоглупоиопасно,Гарринеподумал,детиобэтом,честноговоря,незадумываются.Имглавное —воплотитьсвоювнезапнуюидеювжизнь.Попрыгатьпокрышамгаражейилипонедостроеннымэтажамновостройки,например,аржавыеарматурыибитоестекловнизу,скрытыетемнотойисугробами,они,какправило,вупорневидят.

ВотиГарритоженапрочьпозабыл,чтоподбашнейзалиттвердейшийжелезобетон,ипадениесвысотыможетбытьчревато.

Маленькиймальчиксбелойсобачкой,севшийраннимутромнарейсовыйавтобус,почтиничьевниманиенепривлек,соннымпассажирамбылонедонего.Необратилнанеговниманияиконстебль,лишьпроводилвзглядоммелкогопацанасдворняжкой,сошедшихсавтобусанаПайн-стритинаправившихстопывсторонуСосновогосклона.

Вблизибашняоказаласьещёвышеикруче,чемиздали,изоконпоездаиавтобусов.Гарри,задравголову,посмотрелвверх,взаоблачнуювысь,иунегозаранеезакружиласьголова,ещёздесь,уподножиябашни.Дажезаколебалсябыло,нотутжерассердилсянасамогосебя —чтозначитстрашно?Трусите,сэр?!Нуужнет,доехалсюда,такдоделывай!

Поднырнувподперекладинуограждения,Гаррипрошелнабетоннуюплощадку-фундамент.Обошелметаллическийкаркасвпоискахлесенки,всталпередней,взялсязаперекладину-ступенькуи,вздохнув,полезнаверх.Покатрусливоеблагоразумиенепобедилоинезаставилоегоотступить.

Свидетелямигарриногобезрассудствабылисинеенебо,молчаливыесосныиБейли.Поднявголову,маленькийпёссудивлениемсмотрел,какползущаявсёвышеивышетоненькаяфигуркахозяинастановитсявсёменьшеименьше…КогдаГарриуменьшилсядоразмеровжучка,пёсикозадаченнозаскулил —онпересталеговидеть,норазуминосподсказывали,чтоГарривсёещётам.

Добравшисьдорезервуараиопоясывающейеготерраски-площадки,Гарризабралсянасмотровоймостик,отнегонакрышувелапоследняялесенка —ктехническомулюку,тудаонрешилнелезть,достаточноитойвысоты,накоторуюуспелзабраться.Севнаребристыйрешетчатыйпол,Гаррисвесилногивпустоту,облокотилсяогоризонтальнуюбалясинуперилиокинулвзглядомгоризонт.Ототкрывшегосяпростораперехватилодух:лесистыесклоныхолмов,тонкиестройныесосны,серыелентыдорогижелтыенититропок,малыекоробочкидомов,тающиевтуманнойголубоватойдымке…ВотчтопредсталовзоруГаррисвысотыптичьегополета.Насмотревшисьинавосхищавшисьокружающимивидами,Гарризадумался,вспомнивто,зачемонсюдапришел:так,адальшечто?Какмагиюразбудить?Посмотрелвниз,новысотаегонеиспугала.Становилосьсовершеннонепонятно,чтодальше-то?..

Ничеготакинепридумав,Гарривзялсязаперила,встал,шагнулктрапу,философскирешивпростоспуститьсяи…Застрял.

Доверхнейперекладины-ступенькибылофутадва.Ерундовоерасстояниедлярабочего-монтажника,вчьюобязанностьвходилапроверкатрубводоснабжения,смазка-подкручиваниекрановичисткабакапринеобходимости…Влезаянаверх,Гарринеобратилвниманиянавысоту«порога»,атеперьпереднимвсталаневыполнимаязадача —достатьдоступенькииприэтомнезагреметьвниз.Воттеперь-тоблагоразумиевключилосьнаполнуюкатушку:Гарринепосмелрисковатьизамернакраю,намертвовцепившисьвперила.

Зачем-топозвалБейли,потом,правда,сообразил,чтособаканесможеткнемуподняться,изамолчал.Сновапосмотрелнаступенькуиприуныл —нет,несможетонспуститься.

Прошлополчаса,Бейливсёбольшеибольшеохватывалобеспокойство.ДоегочуткогослуханесколькораздоносилсяробкийзовГарри,анеменеечуткийносуловилввоздухеноткустраха.Маленькогохозяиначто-тонапугалотам,наверху,ночто?Бейлинемогпроверить,также,какнемогизабратьсятуда,почеловечьейвертикальнойлесенке…НопочемуГаррисамнеспускается?Этобыловышепониманияпса,поегособачьейлогике,хозяиндолжендавноужеспуститьсяоттуда,изопасногоместа,котороеегопугало.

Совершаявторойкругичасобходасвоегоучастка,констебльсноваувиделзнакомуюбелуюсобачку.Пёсиксуетливотрусилпотропкеиповедениемневольнопривлекалвнимание:пробежавпаруметров,пёсостанавливался,разворачивалсявобратнуюсторонуинервносмотрелвдальивверх…

«Агдемальчишка?» —подумалосьвдругконстеблю.Тутпёссновапробежал-крутанулсяипосмотрелвдальивверх.Машинальнопроследивзасобачьимвзглядом,серыеглазаполицейскогоуперлисьвторчащую,какпалец,башню.Етитьтвоюналево,асобаки-тонеразговаривают!

Подозвалпса.Подошел,маленькийинапуганный,дрожащийнервнойдрожью.Полисменприселпередсобакой,взялсязаошейникипрочиталадресителефонвладельцевнатабличке.Вызвалпорациипожарнуюбригадуслестницей,ужеунихпозаимствовалрадиотелефонипозвонилДурслям.

Приехалинасеромсемейномфорде,из-зарулявыбралсятучныйджентльменсморжовымиусамиикрасный,какпереваренныйомар,сзаднегосиденьявыскочилитощаятёткаибледныйтонкиймужик,весьвчерномакипастор.ЕмуипередалиГарри,закутанноговплед.ЛадоньСеверусасмачновпечаталасьвмальчишечийзад,следомраздалсярыкперепуганногопапаши:

— Тызачемтудаполез?!

Вответжалобныйиобиженныйревмальчишки.Ипутанноеобъяснение:

— Япростохотелразбудитьмагию,папа!Хотелпроверить —неиспугаюсьлиявысоты…

Силынебесные…дочегожеэтидетивыдумщики!Покачавголовой,счестьюисполнившийсвоюработуполисменсновапошагалподороге,привычнообходясвойучасток.
КомментарийкЧасть12.Ктосказал,чтособакинеразговаривают?..
Вотон,Терри...
https://sun9-6.userapi.com/RwC-nfmWdAKiyc2fxlSp78JYDzFwnSQtcY7Dqw/K3FdRnqhnMs.jpg

==========Часть13.Одиннадцатоелето==========

Время,хотьимедленно,новерноинепреклонноползловперед.Сменялидругдругамодники-сезоны,наряжаясьвразличныекостюмы.Безостановочнолетелисквозьвремягода-коммивояжеры,предлагаяклиентам-покупателямкрасочныетоварысвоейфирмы:нежныешелкаикашемирыпастельныхтоновдляюныхдев-весен,сочныеияркие,густо-синие,желтыеизеленыенарядыдлялетнихюношей.Ивсетканивсехоттенковкарминно-красного,оранжевогоикоричневогодляосенниххозяйственныхледи.

Правда,меховыепесцовыешубынадевалинасебятолькодалеконасевере.ВпределахГринвичаиГольфстримамодельерыпогодынепризнавалинарядовбелыхоттенков,предпочитаябурыеисерыецвета.Другимисловами,снегвыпадалтольконасевереАнглиииШотландии.Хайлендерскоевысокогорьеточнопокрывалосьснегамиильдами,отчегоусуровогокраясовершеннопортилосьнастроение —постояннодулихолодныеколючиеветры,трескалисьищетинилисьледовымишипамигорныеплато,соперничаястеплымитечениямиГольфстрима.

Ежилисьвсвоихнеотапливаемыхдомаххмурыешотландцы,греярукиотчадящихкамельков-очажков,гдетлелииедвакурилисьторфяные«дрова».Пилигорячийэльиелихаггис.Иждаливесны.Этовгорныхдеревушкахималенькихшахтерскихгородках.ВбольшихжегородахвродеОслоиИнвернессабыланесколькодругаякартина.Болеецивилизованнаяиоблагороженная,чемвпровинциях.Здесьнаширокихулицахездилимашиныитроллейбусы,конкиифиакрыбыличищеидекоративнее,многоэтажныедомапрогревалиськаминамиигазовымотоплениемиосвещалисьэлектричеством.

Именноздесь,наокраинеИнвернесса,ижиласемьяМинервыМакГонагалл.ПриехавнаРождествоираздаривподаркисестрам,кузинамибесчисленнымплемянницам,благочестивопоздоровавшисьсглавойсемьи,ГенриМорганомМакГонагалл,ивозведяхвалуГосподузаскромныйужинизпеченогогусясяблоками,картофелявовсехвидахсразнообразнымгарниромиовощныхсалатовсзеленью,Минервапривычнозабрюзжаланасвоюизвечнобольнуютему:

— Непонимаю!Нукактаквышло,чточудныймалышПоттеровпревратилсявотвратительногоснейповскогоотпрыска?!Япростоуманеприложу —нукакмоглаЛилиизменитьсвоемучудесномумужу???Ох,бедныймальчик,мойбедныйславныйДжейми…

Кузиныисестрысочувственнозаквохтали-закудахтали.Авототец,почтитезказнаменитогопирата,неодобрительнопосмотрелнастаршуюдочь.Укоризненнопокачалмудройголовой,украшеннойседымибакенбардами,ипечальнопроговорилскротостьюприходскогосвященника:

— Тынеправа,дочьмоя.Твоесамолюбиеслишкомпревышено,смирись!Ибоидолопоклонство —грех.

— Гдегрех,папа?— захлопалаглазамиМинерва.— Какому-такомуидолуяпоклоняюсь?

— МальчикПоттеров —твойЗолотойТелец!— пасторМакГонагаллвсвятомпорывегрохнулкулакомпостолу.— ДжеймсПоттертвойкумир!Грешнатвоягордыня!..— изаговорилболееспокойнееичеловечнее: —Грешноэто —отдаватьпредпочтениеодномувущербдругому.Всёравно,чтоплюнутьнадинастиюСтюартовипереключитьсянаанглийскихПлантагенетов,дескать,тамошнийкорольлучше.Вотначтоэтопохоже,Минерва.Авообщеговоря,твоеповедениестранно,тебенекажется,чтоты…малостьпредвзята?ТыоблизываешьнечистоеместоПоттеруиобливаешьпомоямиСнейпа,аведьониобабылитвоимиучениками,которымтыпреподавалаодинитотжепредмет.Исчеготакоеразноеотношениекним,Минерва?ВсёравночтоявдругсойдусумаиначнугнатьизЦерквибедняков,отказываяимвпоследнейБожьеймилости,иприэтомбудупривечатьбогатенькихизнатненькихгоспод,лизатьимжирныепотныеручкиижаднозаглядыватьвихтолстыекошельки.ПричемздесьребёнокПоттеров,Минерва?Чтостого,чтоонзачатнетеммужчиной?Минни,дорогая,представьсебе:берешьтызазавтракомгазету,разворачиваешь,атамвовсюпередовицуновостьдня —пасторМакГонагаллпризнанбесплоднымивсеодиннадцатьдетейрожденынеотнего.Итвойотец,Минерва,нея,анекийДжонСмит.Нуикаковабудеттвояреакция?Побежишьнастоящегопапуискать?КакмальчикПоттеров,оказавшийсяСнейпом?АведьунегопапаПоттер мертв,иему,можносказать,повезло,чтобиологическийотецжив,сынанебросилидажепризналсвоим.Стыдись,дитя!

СкаждымновымсловомнаплечиМинервывешаласьстопудоваягирясовести,покавсеонисовсемнесогнулиеёсвоейтяжестью.Онасловновоочиюувиделасамусебясостороны,чопорноподжимавшуюгубкипривидезаморенногограчонкаСнейпаидовольномурлыкавшуюкошкой,ласковосмотревшейначистенького,богатоодетогомальчика,сытогоДжеймсаПоттера.Егодружки,Блэк,ПеттигрюиЛюпин,тожевызывалиунеёумиление —ахкакиемальчики,какиечудесныедрузья!Ивупорнезамечала,какэтиакулятакружатвокругсвоейжертвы,Снейпа,отгрызаяогромныекускиотегогордостииличности.

СвятомуотцуГенриМоргануМакГонагаллудалосьнажатьнанужныестрункисвоейослепшейиоглохшейдочери,слепоидоверчивоглядевшейвротДамблдору,утверждавшеговсемився,чтокаждыйимеетправонавторойшанс.Особенноте,ктонеудачнопошутил.Ошибкимолодости,господа,всеголишьошибкимолодости…Новедьименноониспособныпричинитьбольшевредавдальнейшейжизни.Ошибсявмолодости —страдаешьипытаешьсяисправитьвстарости,итаквсюжизнь,допоследнегогвоздявкрышкугроба.Когдауженичегонельзяисправить.

Какжеонабыласамонадеяннаиглупа!Какпо-детскиэгоистичнаимнительна:этокрасивое,этомненравится,этобудетмоим,моейгордостью,аэтожалкоеинекрасивое,фу,этоуберемподальше,исамиприближатьсякнемунебудем!Боже…какстыдно!

Прозревшаяипробужденнаяотосналености,Минервазакрылалицоруками.Какжетеперьжитьстакимнеподъемнымгрузомнасовести?!Чтоонанаделала?..ГенриМакГонагаллмягкоулыбнулсяитихосказал:

— Ну,судяповсему,тыещёнеуспеланичеготакогострашногонатворитьидажеможешьвсёисправить.

— Чем?Чем,отец?..— горестновопросилазаблудшаядочь.

— Отринутьнеприятие.Понять,проститьипринятьмальчикапоимениГарриСнейп.Открытьемусвоесердце.Атеперьдавайтепомолимсязаневинноедитя,потерянноеинайденноеГосподомБогомнашим,ВсемилостивейшимиВсеведущим.

ИмногочисленноесемействоМакГонагаллблагочестивозамерловокругстола,взявшисьзарукиишепчамолитвы.

ВернувшисьвХогвартспослерождественскихпраздников,МинервапересталасверлитьСеверусаподозрительнымивзглядами,какраньше,пересталазлобношипетьемувспину:«ИкактыумудрилсянаставитьрогачестномумальчикуДжеймсу,ты,нечестивыйслизеринскийчернокнижник?»ЧемуСеверусбыл,конечно,рад,нонепреминулотомстить,тонкоипо-слизерински…

НаодномизпедсоветовСеверуссозабоченнымвидомспросилудиректораЭймоса:

— Скажите,аГарриПоттерилиЭванс-СнейпвКнигеХогвартсаотображается?

Директор,ничегонепереспрашивая,тутжедостализящикастолавышеупомянутуюкнигу,раскрылнастранице«П».Поискал,пролистнулдальше,на«С»и«Э»,сновапоискал…ипокачалголовой.Минерваикнула,взлетеласкресла,облетеластоли,отодвинувЭймоса,самоличновчиталасьвстрочки:Перкс,Патил,Пенн,Паркинсон…Смит,Смолл…так,дальше,«Э»,наэтубуквукрасоваласьвсегооднафамилия«Эррол»,какой-тоЭрролБун.ИникакихПоттеров,ЭвансовиСнейпов…Какжетак???Зачто-о-о?!Вернуласьксвоемукреслуиподкошеннорухнулавнего,тупоглядявпространственнуюточкуБытияпередсобой.

— Чтоствоиммальчиком,Северус?— встревоженноспросилЭймос.Зельеваррастерянноразвелруками:

— Тётямальчика,Петунья,рассказаламне,чтоуГарризавсегодынебылоникакихмагическихвыплесков.Вотяирешилуточнитьувас,отображаетсялионвообщевКниге?

ВсвоемкреслевсхлипнулаМинерва,выудилаизрукаваплаточекиделикатнотиховнеговысморкалась.СсоседнегокресланедоуменнозагуделаСтебль:

— Аможет,унегомагияещёнепроснулась,а?КакуНевилла,уДолгопупса?Егомагиявосемьлетспала,агодадваназадегодедушкаЭлджизаокновыкинулсдосады,амагияНевиллавозьмидаипроснись…

Эймосшокированосхватилсязагрудь.

— Чтовысказали?!Ребёнка?Заокно?!

ВответПомонавиноваторазвелапухлымируками,какСеверусдоэтого.

Данныйразговорвкабинетедиректора,каквыпонимаете,происходилвдевяностомгоду.Прошлоужетригодастехпор,какпознакомилисьмаленькиеГаррииДрако.Сейчасимподесятьлет.Заэтитригодаихдружбасталатолькокрепче,симпатиитеплееиширеинтересы.Наразныхбалах-приемах,раутахисветскихвечеринках,устраиваемыхМалфоямииГринграссами,Гаррипознакомилсясовсемидетьмивысшегосвета:КреббомиГойлом,ЗабинииНоттом,ПаркинсониДэвис,Гринграсс,Долгопупс…Последний,Невилл,неожиданнопривлеквниманиедевятилетнегоГарри:пухлощекий,полноватый,сзатравленнымиглазамиишарахавшийсяотвзрослых…Ондажесобственнойбабушкибоялся,чтобылосовсемстранно.

Осторожноотжавробкогомальчикавугол,ГаррииДракорасспросилиегоопричинебоязни.БесхитростныйНевилл,запинаясьчерезсловоисильнозаикаясь,рассказалосебеиосвоейсемье.Отом,какегопрезиралистрехлет,считаясквибом,какдядиидедушкипериодическиизбавлялисьотнего:сталкиваливводуслодок,яхтипирсов,топиливванной,пугалипауками,выбрасывалиизоконвторогоэтажа…ИкакгодназаддедЭлдживыкинулеговокнонабрусчатку,аоннеразбилсяпочему-то,апопрыгалподорожке,котораясталаупругой,словнокаучуковой.Носвоюмагиюонтакинепочувствовал.

— Наверное,менякто-тоспас, —доверчиворассказывалНевиллвнимательнослушавшимдрузьям.— Кто-тоневидимый,которыйнезримоинеслышимовсегданаходилсясомнойрядом,спасаяиоберегаяменя.

— Аможет,этоиестьтвоямагия?— ссомнениемспросилДрако.— Твоятайнаямагия,котораязащищаеттебяотсмерти?ВотГарритожекто-тоспас,когдаонбылкрошечныммладенцем,кто-тоотвелотнегосмертьиоставилотпечатокналбу —Рунужизни.

Гаррипокивалитутжессожалениемпомоталголовой.

— Яэтогоуженепомню.Папаменяпотихонечкутормошит,топалочкиразныедастподержать,товместасилысводит,вСтоунхендж,например,ивлесДруидовсводил,там,гдеТролльигоры.Ноуменятут…— Гарриприжалладошкукгруди, —ничегонепробуждается.Нопапавсёравноверит,чтояволшебник.

— Мнебытак!..— по-светломупозавидовалНевилл.— Такогожедоброгоипонимающеговзрослого…

— Агдетвоипапасмамой?— поинтересовалсяДрако.

— ВМунго, —грустновздохнулНевиллиопустилголову.— ИхприспешникиТемногоЛордасумасвелипытками,какцелителибабушкеговорят.Ихпочему-тонельзявылечить.

Помолчали,искренне,по-детскижалеяновоготоварища.Егобылотакжалко,чтохотелосьобнятьипоплакать…

***

ВиюнедевяностопервогогодаизшколыХогвартсвыпустилсяЧарлиУизли.Напрощальномпараде,послеполучениядипломаинаградногоорденазаотличнуюучебу,кнемуподошлиДерекиРейко —попрощатьсяпередтем,какразъехатьсяподомам.Чарлиобнялихзаплечи,будучиневысокимикоренастымкрепышом,онбылодногоснимироста,рослымичетверокурсниками,практическипятикурсниками.

— Ну,друзья…ЗавещаювамзаботуоЛучике!Выведьпозаботитесьонем?— ободряющеспросилЧарли,желаяподнятьупадническоенастроениемладшихдрузей.Рейкокивнула,шмыгнувпокрасневшимносом,еёчерныеушкипечальноповисли.Дерекопустилголовуисдавленнопрошептал:

— Мыбудемскучатьпотебе…

Кто-тохихикнулзауглом,высунулисьитутжеспряталисьдвеодинаковыерыжиеобразины.Чарлиразжалобъятияистрогообратилсякблизнецам:

— Фредыджорджи,вывещисвоисобрали?

— Хи-хи…амамочкепонравитсялюбительдраконовивасилисков?— началидразнитьстаршегобратанесносныепроказники.

— Незнаю,чтотаммамепонравится,нояточнознаю,чтовамнепонравитсяпапинремень, —хладнокровнопарировалЧарли.

— Ха-ха,апапаунасмягкий,оннаснебудетремнембить!— наглокрикнулДжордж.Чарлинедоброприщурился:

— Аразвеясказал,чтоэтопапавасбудетремнемдрать?Яисаммогу,причемсудовольствиемисознаниемдела, —ирявкнулпосленедолгойпаузы: —Ну-ка,бегомвещисобирать!

Послеэтогоблизнецовкакветромсдуло.

Втотжевечерстуденты,выпускникиипросторазъезжающиесяподомамнаканикулы,стеклиськстанцииХогсмид.Четверомагиковоченьсильновыделялисьвтолпе,Лейденпокаоставалсявшколе —дожидатьсятемноты.Стройныевельфы,желтоглазыеишерстистые,невысокаяиюркаядевушка-нэкоивысокийширокоплечийволвен,тепло-каштановыйюноша.Ихвнедрениевшколупрошлоуспешно,дети-магикиотличновлилисьвколлектив,иужечерездвамесяца,осеньюэтогогодавХогвартспоступитноваяпартияучеников-магиков,подросшихктомувремени.

Никтонеждалбеды.Ждалипоезда,всеголишьпоезда…Вожиданииегоскучающиевтороклашкиибездвухмесяцевтретьекурсники,ФредиДжордж,ужераздобывшиекартуМародеров,заинтересовалисьоднимизходов,который,судяпокарте,начиналсяименнонастанцииХогсмид.Прямовототсюда,заугломмаленькоговокзальчика.Узнавустарших,чтоунихдостаточновременидоприбытияпоезда,сорванцырешиливоспользоватьсяшансомиразведатьслучайноподвернувшийсяход.Снезависимымвидомотошлизауголзданиявокзалаи,убедившись,чтониктонесмотритвихсторону,злораднопереглянулись,предвкушающепотёрлиладошкиитишком-тишкомюркнулиназадворки.

Старыйходгустозароскрапивойирепейником.Номальчишкитакжаждалиприключений,чтонеиспугалисьдажеих —злющих,жгучихикусачих…Натянувналадонирукавасвитеровивооружившисьпалками,братьяринулисьнаштурмСтражейворот,каконипрозвализеленыхпротивников.

Деректревожнозаозирался,кчему-топрислушиваясь.Посмотрелвниз,наземлюподногами,потом,ведяпонейглазами,довелвзгляддовокзала.Вскрикнулибросилсябежать.Тутиостальныеуслышалигулипочувствовалидрожьземли.Переглянулисьи,подхватившись,кинулисьвдогонку.Иуспелиувидеть,какДерекисчезаетвклубахпыльногооблакаобвала.Кто-токашлялусамоговходаврасчищенныйпровал.МальчиковДерекуспелвытолкнуть,самогожеегозавалило.

Давнопришелпоезд,новнегониктонесадился —вседружнооткапывалиДерека.Срочновызванныепреподавателиистаршекурсникилихорадочноразгребалипесок,откатываливстороныкрупныекамниикускистенобвалившегосядревнегоздания,младшие,растянувшисьцепочкой,передавалипоэстафетеведраиобломки…Наконец-тонашли!Осторожновытащилииположилиназемлюобмякшеетелолайки.Зачем-тоДерекпревратилсявсобаку.Наверное,длятого,чтобынетаксильнопострадать…

Директорположилголовусобакиксебенаколении,встревоженнопосмотревнамадамПомфри,жалобноспросил:

— Онжебезсознания?Онжепростобезсознания?!

Еговопроспрозвучалотчего-топугающе-безнадежно.ТихозаплакалаРейко,спрятавлицонагрудиРэли.ПечальнопритихшийРоддиобнялихобеих…Магикичто-тознали.

Медиведьмабросаладиагностирующиечарызачарами,ноникакнемоглапонять,чтосДереком.РядомсниминаколеняхзастылСеверус,держанаготовепузырькисукрепляющимизельями,готовыйпомочьчемугодно.

Потелулайкипрошласудорога,скребнулапоземлелапа.Открылиськариеглаза.Паладиннапряженноухватилсобакузашеюивнимательновсмотрелсявглаза,втщетнойнадеждеувидетьвнихпроблескчеловеческогоразума.Пёсстукнулхвостом,Паладинобнадеженнопозвал:

— Дерек,всёхорошо?Тыможешьобратно?..

Серыйпёсподнялголовусегоколен,мимоходомлизнулемурукуисел,потомперекатилсянабедро,задралправуюзаднююногуивдумчивопочесалшею.ОтчаяннозарыдалаРейко,шумновздохнулРэли,испуганноглядянасобаку.Растеряннозамерлидети,вопросительнозаглядываявглазавзрослым.ИСеверусзадалвопрос,волнующийвсех:

— Директор,чтослучилось?Дерекжевпорядке?Онведьжив…

ПаладинРальфЭймос,продолжаяприжиматьксебелайку,поднялобреченныйвзгляднаСеверусаивыдавил:

— Сделайтемнеповодоксошейником.Этонеоборот.Дереквпалванимагическуюкому.

Тутженасталадавящаяиспуганнаятишина:осознавразмерыбеды,всесострахомсмотрелиналайку,кроткосидящуюрядомсдиректором,застенчивоморгающуюпосторонамдобрымикаримиглазками.Дерекпрактическипогибподзавалом,спасаямальчишек,ибессознательнооборотился,впадаявкому…

ВсёпонявшийЧарлищедроотвесилблизнецамподзатыльникиитихимрыкомпогналвпоезд.Минерва,частосмаргиваяслезы,трансфигурировалаизгибкойветочкиивыошейник,аизсвоегопояса —поводок.

Северус,чувствуянеловкостьивину,наделошейникнашеюДереку,изовсехсилстараясьубедитьсамогосебя,чтосейчасиначенельзя,толькотакможносберечьмальчика.Эймостоскливопроговорил,поднимаясьсземли:

— Надобыеговсемьюпередать,гдеумеютобращатьсяссобаками.Втакую,вкоторойегонебудутобижать…

— Но…директор!Развеоннавсегдаосталсясобакой?!— истошновскрикнулаПомонаСтебль.Эймосгорестнопосмотрелнанеёиответил:

— Намоейпамятиэтоужетретийслучайвпаденияванимагическуюкому.Первыедвазакончилисьсмертельнымисходом,обаребёнкапогибли,такинепридявсебя.

— Они…онибыливолвенами?— всхлипнув,спросилапервокурсницаЧжоуЧанг.

— Однаизнихбыламоейсестрой,МиякоВатанабэ…— сквозьплачсообщилаРейко.— Еёвтригодасбиламашина,онапревратиласьвчерногокотёнка,ачерезпятьлетумерла.Онатакиневыросла,умерламаленькимкотёнком.

— Авторымбылмойученик,волшебник-анимаг…— мертвымголосомпродолжилПаладин.— Вегосмертиоказалсявиноватцелитель,произведшийнасильственноеочищениеорганизма,когдаонпришелкнемуссильнымиколиками.Идиоточеньудивился,когдапаренеквместотого,чтобывыздороветь,превратилсявтюленя.Онбылизнародаселки.Тюлениплохопередвигаютсяпосуше,аеслионктомужеиспуган…Когдаяузналонесчастьеиподоспелнапомощь,ЙорикаБергенссонаужезабиликамнямиперепуганныелюди.Ятогда…превысилсвоиполномочия,наказалгоре-медиканасвоихусловиях.Администрациинепонравилосьмоесамоуправство,какже,чтобзверюгадалапыраспускала?!Вобщем,меняуволили.

Послетакихрассказоввсехвообщеохватилавселенскаятоска,авушахзазвенелипохоронныеколокола.Северуспосмотрелнапса,тотшелпослушноуногидиректора,мягковлекомыйповодком,ивспоминалдвухсобаксвоегосына,ТеррииБейли,егодетскуюхрабростьпоотношениюкОблачномуГрому,однимлишьсловомуправляяпёсьимвеликаном…каконоттягивалвверхволосатыебрылидвумшотландскимволкодавамлордаМалфоя,чтобыпосмотретьихзубы.ИСеверуссизумлениемуслышалсвойсобственныйголос:

— ЯвозьмуДерекаксебе.Мойсынумеетуправлятьсяссобаками.

***

ВотужедвалетаподрядГарригостилупапы,анатретьелето,всвойдесятыйденьрождения,ивовсепереехалнасовсем.Ссобакамиикошкой.ИцелыйгодГаррипривыкалкновомудому,которыйСеверускупилдляних.Домикбылодноэтажный,приземистыйибольшой,внембылидвеспальни,кухня,совмещеннаясостоловойигостиной,неширокийхолл,кабинетотцасбиблиотекой,большаясолнечнаямансарда,двеванныитуалет.

ДомстоялнаберегуУинг-ривер,широкойиспокойнойполноводнойреки.Пологиеберегаплавноперетекаливзаливныелуга,нанихкруглыйгодпаслиськоровысовцамиичья-толошадьнапенсии,унеёнашеезвякалколокольчикнакожаномремешке.Разумеется,лошадьГарричастонавещал,чтожон,дурак,чтоли,мимотакойкрасотыпроходить?..

ИменновэтомдомеГарривстретилсвоеодиннадцатоелето.Егоразбудиланянюшка,миссисПенн,кругленькаяиуютная,свеселымптичьимголоском.Привычнощебеча,онаподнялаГарриспостелиипогналавванную —умыватьсяивстоловую —завтракать.

Садовникужедоставилсогородасвежуюклубнику,иГаррисудовольствиемдобавилеёвовсянку.Наслаждаясьедой,онсмотрелвраспахнутоеокно,нажелтуютропку,убегающуюкдорогемимоцветущихяблоньичерешни.Мимокустовсирениибелойсмородины.Втожеокнобылавиднаичастьверанды,накоторойсейчасзавтракалиБейлииТерри.Мирноеипокойноежитьенасвежемвоздухепошлособакамнапользу,ихшерстьшелковистоблестела,анравсталпрямо-такидаосским,философски-раздумчивым.АСимона,казалось,поставилапередсобойвеликуюцель —переловитьвсехмышейикрысвокруге.Чтож,кошкатоженашласебявэтомместе.

Отецотчего-тозадерживался.Уженасталвечер,иГарривесьизвелсяотожидания,изнервничалсяиначалпотихонькупсиховать,новсяегозлостьмоментальноиспарилась,когдаотецпереступилпорог,бережноприжимаякгрудинекрупнуюсеруюлайку…
КомментарийкЧасть13.Одиннадцатоелето
Иждуотвасотзывов,скромныевымоиневидимки.Атодветыщипросмотроввденьиедвалидесятокотзывов...кудаэтогодится?

==========Часть14.Одиннадцатоелетопродолжается...==========

Первое,очемподумалГарри,какивсякийнормальныймальчик,этоотом,чтодобрыйиблагородныйпапаспассобаку,сбитуюмашиной.Поэтомуонподошелоченьосторожно,внимательнорассматриваялайкунапредметранипереломов,нонипятенкрови,нивздыбленнойшерстионтакинеувидел.Собакавыгляделацелойинеповрежденной.

Северуспоставилсобакунапол,снялснеёошейникипочему-тосбрезгливойгримасойотшвырнулегопрочь.Гаррипроследилвзглядомзаполетомошейникаивздрогнул,когдатот,коснувшисьпола,превратилсявивовыйпрутик,скрученныйвкольцо.Начинаяпонимать,чтопроизошлочто-тонето,оннапряженноспросил:

— Папа,чтослучилось?

Северустяжелоопустилсянабанкеткуизакрыллицоруками.Серыйпёсробкоикак-товиноватопримостилсярядышком,прижавшиськногам.Гарриотметил,чтоонведетсебянепо-собачьи,ведьлюбаяпсина,оказавшисьвновомместе,впервуюочередьначинаетегообнюхивать,исследоватьнезнакомуютерриторию…Растерянноинастойчивоповторилвопрос.Северусподнялголовуиунылоглянулнасына.Спросилвответ:

— Тычто-нибудьзнаешьобанимагическойкоме?

Гаррилихорадочнозакопошилсявпамяти,вспоминаявсё,чточиталомагическихболезняхинедугах.Неувереннокивнул.Северусзадалещёодинвопрос:

— Случаивыходаизкомыбыли?

— Да.Трислучаябыло,ачто?

Северусвыпрямился:

— Три?Агдетыпроэточитал?Расскажи!

— Асамтыпочемунезнаешь?— подозрительноспросилГарри.

— Простоянеинтересовалсяэтойтемойраньше,поводанебыло…— смущеннопояснилотец,виноватоглядянанего.ВзглядГарристалещёподозрительнее.

— Асейчасестьповод?— ивсобакувпился,начинаядогадываться.— Этокто?

— ЭтоДерекМорган,мойученик.Онволвен.Авкомуон…нанегополдомарухнуло.Двоепацанятстарыйлазнашлиизалезливнего,аонобвалился.Дерекихуспелвытолкнутьнаружу,асам…Егосильнозавалило,Гарри,обычныйчеловекневыжилбыподтакимобвалом,Деректоже.Онпочтипогибтам,авсобакунепревращался,этоегоорганизмбессознательноввелвкому.Ванимагическую…— Северуспомолчаличутьлинесотчаяниемповторилвопрос: —Такчтожетычиталослучаяхвыходаизкомы?

Гарримрачнопнулкосякдверигостинойибуркнул:

— Насамомделеихдва,простотретийслучайкасалсяуснувшейлошади.КоньпокличкеКантакларопрыгнулнагрузовик,защищаяхозяйку,истрашнопоранился.Впалвсильныйступор,изкоторогоегоедвавытащили…— покосилсянасобакуидобавил: —Ноэтоненашслучай.Апроанимагическуюкомуячиталследующее:мальчишкуударилотчим,итототшокапревратилсявежа.Зашилсявколючуюброню,черездвагодаонсталпохожнапанголина,весьвдоспехах…Спасего,какнистранно,таксидермист,поймал«панголина»ирешил,чтоизнеговыйдетотличноечучело.Парнюпришлосьспасатьсвоюколючуюшкуру,превратилсявкогонадо,взломалклеткуисбежал.Второйслучайтожепроизошелсподростком,однаждыонсотцомсобиралгрибыиногойугодилвмедвежийкапкан.Втотстрашныймиг,когдасомкнулисьстальныечелюсти,егоорганизмпрооралмозгусигналтревоги,итотнепридумалничеголучше,какотдатьприказтелу —оборотитьсявмедведя.Этимпареньспассяотсмерти,атобыскончалсяотболевогошока.Папасынаненашел.Ну,амишкадвагодавзоопаркепросидел,покапапенькунеувиделсмладшимбратом,подалимзнактайный,известныйтолькоим.Этобылвесьмастранныйслучай,всяЕвропабурлилаисходиласума —зачем,нузачемкому-топонадобилоськрастьиззоопаркабурогомедведя???Вчеловекамишасмогпревратитьсятольконеделюспустяпослеосвобождения…мнедумается,этонесовсемтотслучай?Вмедведяонперекинулся,чтобыспастись.

— Неважно…— мотнулголовойСеверус.— Главное,этовозможно —выйтиизкомы,каквслучаесмальчиком-ежиком.

— Тыхочешьегоразбудить?— понимающеспросилГарри.Северуснервнодернулсяикак-тодиковатопосмотрелнасына.Медленнопроговорил:

— Нузнаешь…Послетого,какегооплакалиизаживопохоронили…Кактыдумаешь?

Гаррипобагровелисжалкулаки,взвинченнопрошипел:

— Чего-о-о?..Онужененужен,чтоли?

— Данет,Гарри!— торопливовозразилСеверус.— Простодлядиректораобаизвестныхслучаязакончилисьлетальнымисходом,потомуонидумает,чтоДерекнавсегдаосталсясобакой,чтоонушелбезвозврата.Одногоегоучениказабиликамнями,авторая,девочка,сестраегоученицы,скончалась,такиневыйдяиззвероформы.

— Понятно…— успокоилсяГарриикивнулнасобаку: —Надоемулапысаломсмазать.Пойдупосмотрювморозилке…

— Зачем?— опешилСеверус.

— Чтобыделомзанялся.Этооченьдейственныйметод,нетолькоскошкамиработает,ноиссобаками.

Саловхолодильникенашлосьивтечениеследующегочасапёсбылоченьзанят —старательноисовкусомвылизывалвсесвоиконечности,щедросмазанныесвинымигусинымжиром.Вместеснежданнополученнымудовольствиемвнемкреплаблагодарностькмальчику,подарившемуемутакиевкусныесобственныелапы.

ИначалисьуГарриособенныеканикулы.ИпервоелетобезДракоМалфоя.Тот,конечно,разобиделсяиприслалссовойписьмо,состоявшееизоднихвопросов«Почемуискем?»Прочитавоное,Гаррипожалплечами,скомкалиотправилответсоднимлишьсловом«Занят!».Нувсамомжеделе-то,недоДракоиегоистерикемусейчас!Почему-тосвозрастомМалфойчиквреднымстал,чутьчтонепонему,тутжеистериканачинается.Идопросыспристрастием.Причемвцепитсятак,чтоигвоздодеромнеотковыряешь.Илучшее,чтотутможнопредпринять,этополныйигнор,толькоонзаставляетДракошкуотстать.НоидолгоДракообижатьсянеумеет,первымнесетсямириться.

Такчто,отмахнувшисьотскучающегоаристократа,Гарризанялсясобакой.Преждевсегоонвыяснил,понимаетлиДерекчеловеческуюречь?Посленесколькихэкспериментов,оказалось,чтодопёсьегоумаДерекавсёжедоходятнекоторыесловаифразы,накоторыеонреагировалпроблескомпониманиявглазахидажемогответитькивкомголовыилиотрицательнымгавком.Кромеэтих,мимолетныхиоченькоротенькихпросветленийчеловечьегоразума,Дереквостальномбылобычнойсобакойссобачьимипривычкамииповедением.БегалнаперегонкисБейлииТерри,гоняясьзапалкамиимячиками.ДоставалСимону,получалотнеёлапойпоносуинаравнесмелкимипсамиподлизывалсяиизвинялся.

Трисобаки,оказывается,оченьмногошумапроизводят,ка-а-акначнутиграться-драться-гоняться,такинепонятно,ктовдомегалопом-тоскачет?Топотигрохотстоялтакой,чтоказалось —мустангивовесьопорнесутся,анетринекрупныесобачки.ИногдавигруввязываласьиСимона,втакиемоментыонасловнозабывалаотом,чтоявляетсякошкой,иостервенелодрала-раздираланачастиБейлииТеррисДереком.Впереносномсмысле,конечно,послекошачье-собачьихбаталийвсеучастникиоказывалисьживыми,хотьипотрепанными,но,угомонившись,всечетвероприводилисебявпорядок,вылизывались,причесывались,укладываливстопорщеннуюшерсть.

Особенносильнокошкенравилось«убивать»Дерека,большогоикрупногодлянеёпса.ЛежитДерек,глазомхитренькокосит,выжидает.НакончикахкогтейподкрадываетсяСимона,«улучивмомент»,онасяростьютигранабрасываетсянашеюпсу,тотподеёнатискомопрокидываетсянабок.Миг,итигрицараспарываетжертвебрюхо,одновременнодушаигрызязагорло.

Причембылозамеченаодналюбопытнаяподробность:всеэтидрачки-боизверушкиустраивалитольконапублику.Стоилозевнутьиливовсеотвернуться,тактутженаступаларазочарованнаятишина,узверухбуквальномордахивытягивались —как,неинтересно???Ностоилопосмотретьвихсторону,каконистрастнобросалисьвновый«смертельный»бой.Вотсутствиехозяевзверизанималисьдругимиделами:псысторожилитерриторию,кошкауходиланаохотузакрысами-мышамииликреке,рыбкуполовить.

ПоройТеррисовершалграбительскиеревизиинаогород —подворовывалклубнику,нуничегошенькинемогссобойподелать,любилпекинесароматнуюсочнуюягодку,ихотьтытресни!Мамуспапойзанеёпродаст.Аесликтомужеитеплицабылаоткрыта…товнедосчетеогурцовбылвиноватсадовник,уТеррисовестьчиста!Воришкуобычнообнаруживалипозапаху,нодажееслиинаходилиего,напорицаниеужениукогонехваталорешимости,даикактакогоругать?Невинногоиславногопёсикасласковымивлажнымиглазкамиивкуснопахнувшегоогурцамииклубникой…

Эти,слишкомсобачьи,действияСеверуснеодобрял.Онругался,ворчал,стыдиливыговаривалразыгравшимсяДерекуиГарри,убеждаявзятьсебяврукииначатьвестипо-человечески.ДлявидаГаррисоглашался,успокаивалсебяисобаку,сажалеёнадиваниначиналчитатьДерекукакую-нибудьпоучительнуюисторию.Ностоилоотцурасслабитьсяиуйтивподвалиливгородподелам,каккнижкаулеталаводнусторону,аГарриссобаками —вдругую,беззаботнойирадостнойкучей-малой.Иначиналось…веселоеисчастливоекуролесие:опрокидываютсятабуреткиистулья,покухне-холлу-гостинойпроноситсялохматыйклубоктелизтрехпсов,однойкошкииодногомальчика.Этотклубокоголтелоорет,лаетивопитнапятьголосов.Летятшерстьиволосы,папинзеленыйшарфпревращаетсявканат,перетягиваемыйсодногоконцамальчиком,асдругого —тремяпсами.Псытянутдружно,рывками,рычаиупираясьвполвсемилапами…сдругойсторонытакжестарательнотягаетканатГарри.Руками.Тррр-р-рах!Иразрываетсяпополампапинслизеринскийшарф…

ВечеромпроказниковнастигаетвтыкинагоняйотСеверуса.Вернувшисьдомойиобозревучиненныйкавардак —опрокинутыестулья,сброшенныенаполпокрываласдиванаикресел,раскиданныедиванныеподушкииклочьячего-тозеленого —бедныйпапаразветолькозаголовунехватался.ДаиштаныуГаррипокрытытремя-четырьмявидамишерсти,кошачье-собачьей…Глазаибровисходилиськпереносице,изгорлавырывалсясдавленныйрык,инашкодившийпацанкидалсяубираться —поднимать-стелить-ставить.Конечно,можнобылобывсёубратьвзмахомпалочки,но,поступаятак,значилопотакатьпаршивцувдальнейшихбезобразиях.Асталобыть,пустьприучаетсяотвечатьзасвоипоступкииубиратьзасобой.Таконопотомислучилось —Гарристалубиратьбардакдоприходаотца,еслинезабываловремени.

ИногдакнимприсоединяласьПенни,нянюшкина-садовниковадочка,супругиПеннвесьматонконазвалисвоюдочь Пенелопой,оченьсозвучнофамилии —Пенн.СочетаниеПенниПеннсоздалодлядевочкимилуюкличку —Монетка.Короткостриженая,кудряваяисмешная,онапоходиланамальчишкуибыладляГарриотличнымтоварищемпоиграм.ЖилаПеннивместесродителямивофлигелевглубинесада,былабесстрашнойиоченьехидной.Подеревьям-крышам-заборамлазилапочищепацанов,внаглуюибезспросасадиласьнаспинулошади-пенсионеркиигонялананейполугамнехужековбойши.Куклампредпочиталамячиимашинки.Фыркалана«Золушку»и«Рапунцель»итащилась-пищалаот«Трехмушкетеров»и«Маленькогопарижанина».

Моглавсерьезувлечьсяпрочитаннойкнигой,итогдадержись!ОнанеПенни,она —Валентинад’Антарьянсостройилегкойсосновойшпагой.ТерристановилсяаристократомАтосом,Дерек —Портосом,аБейли —Арамисом,рольжед’АнтарьянадоставаласьГарри.ПомолодостилетГарринемогбытьотцомВалентине-Пенни,ноонавеликодушнопредложилаемурольбрата.

Инесетсяпополюросномуседаялошадьсдвумясорванцаминаголойспине,вооруженнымибосымипяткамиисосновымишпагами.Обаиздалипохожинадвухмальчишек,одинбрюнет,другой —каштанчик-шатен,вшортикахимаечках.Следомзанимипоспеваюттриоченьсчастливыесобаки.Незабываемое,чудесноелето…

***

ДикийСмитневерилвудачу.Но,каконообычнобывает,чащевсегопроисходиткакразто,вочтоневеришь.Дикневерил,чтопопадетсянакраже.Попался.По-малолетствуугодилвисправительнуюколонию.Висправлениенеповерил,нопочему-товышелкакисправившийся,захорошееповедение.Вповторныйпопадосневерил,потомучторешилбытьосторожнееинепопадаться.Сноваошибся,попалпо-крупному —закражудрагоценностей.Сноваколония,потомучтопарнюбыловсегодвенадцать.Вышелзаматеревшимбандитом,чтоподелать,окружающийконтингентспособствовалегодуховномувоспитанию.Пацанумноголинадодляпримера?Мат-перематкруглосуточно,пыльныероживокругсхарактернымимешками-тенямиподглазами,скученныевручнуюцигаркиссамопальнымкуревом…Наколкиибритыеголовы.Общиедушевыеижитьепопонятиям.ВотчтоокружалоСмитавколонии.

Домабылавечнопьянаяматьсармиейбутылок,которыеприходилосьраздвигатьногами,чтобыпройтиизкухнивкоридор.Тараканы.Раскормленныедоразмеровмадагаскарских.Шуршащиеиравнодушныедоофигения.Ешьтыпиццу,апоколенуусатыйгостьползетивоттак,внаглую,угощениятребует.Тапкомтараканаростомсладоньприбитьзатруднительно,поэтомуприходилосьделиться.

Впостелистобойспятсожителииодновременножруттвоюкровь.Речьидетоклопах.Размеромонимельчетараканов,новреднее.Настольковреднее,чтокрысысбегали,едваувидевсородичей,подохшихотпироплазмоза.

Сейчудныйдомикстоял…ну,домик —этослишкомуважительноеназваниеразвалившегосямногоквартирногобарака,стоявшегонаоднойизулицБредфорда.Этитрущобымалочемотличаютсяотлондонскихилинью-йоркских…Да,дажевнашецивилизованноевремявсёещёвстречаютсявоттакиедеревнипосредистеклянно-бетонныхвысоток.Настоящимиэтидеревнинельзяназвать,пустьонибезводопроводаигаза,безканализацииипоройбезэлектричества.Настоящиедеревниокруженыполями,огородамиисадами,полноводнымирекамииозерами,стадамикоровиовец,анезакопченнымистенамифабрикизаводов,потрескавшейсяипроваленноймостовой.

Самипонимаете,чтоДикийСмитнаходилмалейшийповод,чтобыслинятьизродныхтрущоб.Подальшеоттаракановспапашинуладоньиклопов,высасывающихизнегогаллоныкровикаждуюночь.КсвоимдвадцатичетыремгодамДикийимелвесьмакрасочныйвид —вислыесиниещеки,низкийлобипузцо,выпирающееизтощеготельца.Азаплечамигодыигодыколонийитюрем.

Последняяотсидкабылазаубийство.Да…НивочтоневерящийСмитдокатилсяидоэтого,ставполнымотморозком.ОкружнойсудпроходилвзданииОлд-Бейли,гдеДикаСмитаприговориликпожизненномузаключениювтюрьме«Водмурд-Скраббс»сдостаточножесткимиусловиямисодержания.Ноданнаятюрьмушкабылапечальноизвестнатем,чтоизнеёвсвоевремяуспешносбежалсоветскийразведчик,некийДжеймсБлейк,аразизкакой-тотюрягивозможенпобег,тоэтимневоспользуетсятолькосамыйленивый.

ВотиДикийСмитрешилнепозоритьсянаочередныхнарах.Темболее,чтовдушевойподслушалтрепдвухукуренныхвлежачуюнирванупетушков.Вернее,одинизнихбылторикомивсластьтрахалвторого,петю.Насаживалсявзадинравоучениячитал:

— Запомнии-и-их…ГородЛиттлУингинг…Заброшенноеранчо…о-о-ох…уизлучиныреки…найдешьтайник,всеполторалямовбудуттвоими.

— Долларов?— задушенопискнул«петя».

— Каки-тядоллары?!Несмешимоипомпончикинатапочках,итакужелысые.Не-е-ет,Гущанамелочинеразменивается.Фунтытам,секешь?

Безымянный«петя»подавилсяслюной.

Пораскинувостаткамипротухшихмозгов,Дикийрешилопередитьпосланца.Адляэтогоследовалосбежатьизтюрьмыраньше,чемтотвыйдетнаволюпоамнистии.Сказано —сделано!

Совершитьпобегудалосьвлегкую,какименно,Смитмненедокладывал,этонавсегдаосталосьеготайной,секретомоченьсекретнойфирмы.

***

ДеньрожденияГаррипрошелзамечательно.Северусустроилсынунастоящийпраздник,заказалстоликвэлитномресторане,гдекименинникувышлихозяевасвоздушнымишарикамииконфетти.Натележкевыкатилсяроскошныйтортсодиннадцатьюсвечками.ЧестныйГаррипожелалДерекупроснутьсяизадулсвечи.

Вокругименинникабезостановочнокрутилисьфотографыистилисты,желающиевыслужитьсяисделатьденьрождениянезабываемым.Гарринаряжаливкрасивыестильныеодежки,создавалиемунеменеестильныепрически,всёэтотщательнозапечатлевалосьнафотоленточки-негативы,которыепотомпередадутизображениенаглянцевыеквадратикифотографий —свидетелейихранителейэтогодня.ТриразаГарриухитрилсясфотографироватьсясДжериком,такналюдяхонназывалсобаку,потомучтоимя«Дерек»былослишкомстраннымдляпса.

ПослелондонскоговояжазавернуликДурслям,гдевзрослыерешилидопраздноватьидогнатьсяотличнымвином,амладшиечленысемьиГаррииДадлипошлинаверх,вкомнатупоследнего,смотретьподарки.Ихбыломного,такчтонеимеетсмыслаперечислять-описывать,чтотампарнюнадарили,скажулишьодно —всепрезентыГарриочень-оченьпонравились.

БлижеквечеруГарривспомнилоТеррииБейли,оставленныхдома,иподумал,чтопорабыкнимвернуться.Конечно,зверушкибылиподприсмотромняниисадовника,но…Гаррипоним,вконцеконцов,простососкучился,поэтому,черкнувзаписку «уехалдомой,нетеряйте,Гарри»,примагнитилеёнахолодильникисоспокойнойсовестьюпобежалнаавтобуснуюостановку.РядомснимбеззаботнойтрусцойбежалДерек.

НужнаяГарриконечнаяостановканаходиласьнаДвойномповороте,здесьсинхронноипараллельносворачивалиирека,идорога.Высадивмальчикассобакой,автобуспотряссядальше,аГаррипошагалподорогевдольизлучиныреки,засидевшийсявтранспортепёсрванулрезвымгалопомнапрямикчерезлугаикустыивскорескрылсяизглаз.Хмыкнув,Гарритожерешилсрезатьпуть,отломилветочкусивыи,найдятропку,пошелпоней,сшибаяпрутикомвенчикивысокихтрав.Мимостарыхразвалинзаброшенногоранчо.

Ввоздухеплясаламошкара,звеняипиликая.Предзакатноесолнцепосылалопрощальныелучиуходящемуиюлю.Игрязнаявонючаярука,упавшаяналицоизниоткуда,былаполнойнеожиданностьюдляГарри,толькочтоотметившегоодиннадцатыйденьрождения.Вгорлоткнулосьхолодноелезвиещербатогоножа,асмрадныйголосвыдохнулвухо:

— Пошел!Ибезглупостей…

ВразпомертвевшийотужасаГаррипокорнодвинулсяпередбандитомкразвалинам.Едваживойотстраха,онтакжепокорновыполнилегозадание —залезтьвкрошечноеокошечковтолстойстене,найтичерныйпакет,перемотанныйскотчем,иподатьему.Ибезглупостей!
ПотоммерзкийбандиттолкнулГарриклодкеиужетамсвязалемурукизаспиной.Далеетонкиеверевкиспуталиноги,анаголовунаделсямешок.ИменномешокпривелГарривчувство:ограниченныйещёивзрении,Гаррииспугалсяиопомнился,протестующевскрикнув,онзадергалсявпутах.Итутжеполучилпиноквребраигрубыйокрик:

— Ну-катихо,щенок!Анетодоведешьменя,иятебяпрямотутзарежу,вэтойгребанойпосудине.

Гаррииспуганнопритих,аДикийСмитрванулшнур,заводябензиновыйподвесноймотор.Старенькиймоторчикнатужночихнул,кашлянул,затем,пыхнув,выпустилструйкучахлогодымаизавелся,тарахтяирокоча.НиСмит,нитемболееГаррисмешкомнаголоветакинеувиделиплывущуюзанимилайку…

Доплывдосерединыреки,добыстройихаотичнойряби,поповерхностикоторойстремительнопроносилисьлистики,веточкиипрочийлегкиймусор,чтоговорилоостремнине,быстромподводномтечениивэтомместереки,Смитзастопорилмотор.Нагнулся,схватилГарри,приподнявиперевесивзабортверхнюючастьмальчика,убийцапримерилсяножомкгорлу —надобылорезатьтак,чтобынеиспачкатьлодку.Примерился,поднялповышеисамнагнулсянадбортомиводой…

Из-подводывынырнулаощереннаяволчьяпастьимолча,беззвучно,впиласьвгорловрага.Атакаволкаитолчокотшатнувшегосябандитаперевернулилодку.Миг,ивсетроеоказалисьвводе.СвязанныйГарритутжепошелнадно.Внезапноепадениеошеломиломальчика,отиспугаонглотнулводы,ноинтуитивно«зажал»мышцыноса,стараясьнедышатьноздрями.Отчаяннохотелосьпосмотреть,чтопроисходитвокруг,номешокнедавалэтойвозможности…

Оттолкнувотсебятрупмерзавца,волк-ДерекосмотрелсявпоискахГарри.Амальчик,влекомыйтечением,пыталсясообразить,каквсплыть,будучисвязаннымпорукаминогам?Легкиеужегорелиотнехваткивоздуха,ротвот-вототкроетсяпротивволисделатьсмертельныйглотокводы.Исильныекрепкиеруки,схватившиеегопоперекгруди,уженеудивилиГарри.Затовоздух,ворвавшийсявгрудь, —да.Подавившисьим,Гарризакашлялся,лихорадочнодышаиотплевываясьотводы,стекающейсволосналицоиврот.Кто-тосорвалмешок,иГаррисмогувидетьсвоегоспасителя.Темноволосыйюношабуксировалегокберегу.Дерек…Дерекпроснулся.Проснулся,чтобыспасти.

НаберегуДерекразвязалГарри,отшвырнулверевки,сгребГарривохапкуижаркозадышалвеголицо,согреваяирастираяруками.

— Тыпришел…— прошепталГарри.

— Конечно, —мягкоотозвалсяДерек.— Ведьтебенужнабылапомощь,аэтовприродеволвенов —помогатьпопавшимвбеду.

— Аэтот…— Гарриповелглазамипоповерхностиреки,нонилодки,ничего-либоещёнанейуженебыло,всёунеслотечением.Дерекпожалплечамиипосоветовал:

— Тебелучшенедуматьобэтом.Онбольшеникогонепобеспокоит.
КомментарийкЧасть14.Одиннадцатоелетопродолжается...
Четыревесёлыхдруга:
https://sun9-49.userapi.com/c858532/v858532031/1e14f6/L_oIBtDn2Hk.jpg

Фотонапамять:
https://sun9-57.userapi.com/P9_t4DNxKFOsyhUpJB_4EoJGcdGRB9-lD60ynA/I6BsLgXOJmM.jpg

==========Часть15.Хвостатыйавгуст==========

НяняПеннпотрясенновскрикнулаивсплеснулапухлымиладонями,увидевпромокшихГаррииДерека.Тутжекликнуламужаиужевдвоемонинабросилисьнапарнейспледамиигрелками.Приэтомнянюшка,мимоходомвыспросивуГарри, гдеегопапа, унесласьнакухнюктелефону —вызыватьСеверуса.Тототспешкичутьнерасщепился,забывногинакухнеДурслейипьянойкучейсвалившисьвхоллесобственногодома.Нянясознаниемделаподалаемупузырекантипохмельного,выпивкоторый,Северусвмигпротрезвел,встал,скинулплащи,подойдякДереку,взялзаплечи,внимательнорассматриваяюношусовсехсторон.Сглотнулисиплоспросил:

— Как?Чтозаставилотебя…вернуться?..

Гарринапрягся,ожидаянеприятногоразговора,новсёпонимающийДерекпощадилегоисказалсовсемнето,чтопроизошлонасамомделе.

— АэтоГаррижеланиезагадал,когдасвечкизадувал.Япочувствовалегомагию,еговолю…Гаррипожелал,чтобыяпроснулся.Ияпроснулся,сэр,новресторане,вгородеивчужомдомеяэтонемогпроверить,поэтому,когдамысошлисавтобуса,ятутжеубежалккустам,гдеипревратился.

Северусозадаченноокинулпарнейвзглядом,задержалсянамокрыхпрядяхихволос,прилипшихколбам,ипоинтересовался:

— Ачеговымокрые?

— АэтоянарадостяхсшибГарривводу.

— Да!— облегченноподхватилГарри.— Ка-а-акналетелнаменя,япоберегушел,обаврекуулетели.

— Врётеведь…— подозрительноприщурилсяСеверус.Мальчикиповесилиголовы.ПотомДереквиноватокивнулипризнался:

— Да,врём.Мыподрались,сэр…

Северустольковздохнул.Непризнаютсяпаршивцы.Нудаладно,видноже,чтовсёхорошо,такчегожеондокапываться-тобудет?Неважно,покакойпричинеДерекпроснулся.ТутДерекподнялголовуиупрямопосмотрелнанего.

— Ивсё-такиясказалправду,Гарриразбудилменямагиейсвоегожелания!Этоунегомагиятакая,ненуждающаясявволшебнойпалочке.

ГаррисинтересомвзглянулнаДерека —неужелиониправдапоэтомуускакалвкусты?Дерекчестноглянулвответ:«правда».

— Чтозамагия?— удивилсяСеверус,решивнеобращатьвниманиянаэтотзагадочныйобменвзглядами.Дерекслабоулыбнулсяему.

— УнегоДар.Дарповелителязверей.Оченьредкийвидзвериноймагии,внашевремяоноткрылсятолькоудвоих —уЧарлиУизлииуГарри.Мнедажежаль,чтоЧарлиужевыпустился,онбызнал,комупередатьЛучика.

— АкакжеХагрид?— противволивырвалосьуСеверуса.— Он-торазвенеповелитель?Вонкакчудищсвоихлелеет…

— Онполувеликан, —возразилДерек.— Онпростопокровиближекним,кмагическимсуществам.УнегонеДар,апростолюбовьксебеподобным.Онкормитфестраловкоровьимиисвинымитушами,гиппогрифамскармливаетхорьковигорностаев.Онспокойноубиваетобычныхживотныхибоготворитчудовищ.

Этотновый,стороннийвзгляднаХагридазаставилСеверусазадуматься.Н-да,невсётакчистовДатскомкоролевстве…Однако.Онрезковстряхнулся,хлопнулладонямипосвоимколенямиделовитобросил:

— Так.Ладно,дебатывсторону!Надосообщитьтвоимотвоемвозвращении.

Дерекпонурился.Северуснасторожился,строгоспросил:

— Чтонетак?

— Ябыхотелпровестиостатокканикулсвами,сэр.Мненехочетсявозвращатьсявтабор…— смущеннопояснилДерек.Северуснедоуменноуставилсянанего.Гарривздохнулипринялсяобъяснятьемунапальцах,какмаленькому:

— Папа,нуразветынезнаешь,чтоволвенычащевсегорождаютсявцыганскихобщинах?Чтоониобычнобродячийнарод?Ихдомездитнаколесахиназываетсякибитка.Яправ,Дерек?

Дерекзакивал.Идобавилсвоижутковатыеподробности:

— Меняещёвгодоваломвозрастепродалицыганскомубарону,азагоддоХогвартсадядявыкупилменяобратно,потомучтопапаумер…егостаршийбрат,сэр.Аудядисвоихдетейнет,новпрошломгодуонженился.Иеслиегоженародитвэтомгоду,тоонменясновапродаст.Какнесовершеннолетнего.Онимеетправо.

Видя,какпотемнелолицоСеверуса,Дереквиноватосъежился.

— Простите…Уцыганэтообыкновенноедело —детьмиторговать.Прислучаеониихещёикрадут.Амы,волвены,длянихвообщевещи,собачки…

Северусскрипнулзубами.Чтож,ничегоновогоДерек,посути,инесообщил.Какразнедавно,буквальнопаручасовназад,Вернонзачитывалемуижененовостииз«ДейлиПост»,кактам?Еслипробратьсясквозьдебрипроцентов,тоновостьвыгляделаследующимобразом:

«Ниодногосударствовмиренеможетсуверенностьюсказать,чтоононесталкиваетсяспроблемойторговлилюдьми.Частоэтапроблеманезависитотгеополитическогоположениястраныилисоциально-экономическойситуации.Ксожалению,случаиторговлилюдьмивцеляхсексуальнойилитрудовойэксплуатации,чтоявляетсянаиболеераспространеннымиформами,наблюдаютсяпрактическивовсехгосударствах.Нарядусэтимпоявляютсяновыеформы.Например,торговлялюдьми —особеннодетьми —сцельювовлеченияихвпреступнуюдеятельность,торговлялюдьмисцельюизъятияоргановитканей,суррогатногоматеринства.Однаизнаиболеесовременныхформ —домашнеерабство,тоестьэксплуатациявдомашнихусловиях,атакженафермах,всельскомхозяйстве.

Сейчасизвестно,чтоторговлялюдьмиприноситежегоднуюприбыльприблизительновстопятьдесятмиллиардовдолларов.Поразнымоценкам,сейчасжертвамисовременногорабстваявляютсяоколодвадцатипятимиллионовлюдейвовсеммире.Примерношестьдесятчетырепроцентаизнихподвергаютсятрудовойэксплуатации,девятнадцатьпроцентов —сексуальной,остальное —иныеформырабства.Обычнонаибольшеечисложертв —женщиныидевочки.ПоданнымООН,семьдесятодинпроцентидентифицированныхжертв —лицаженскогопола,адвадцатьдевятьпроцентов —мужчиныимальчики.Приэтомрастетчислопострадавшихдетей —онооцениваетсяпримерновпятьсполовиноймиллионов.Нонадопонимать,чтоофициальныецифры,предоставляемыегосударствами,нижеэкспертныхоценок.Деловтом,чторечьидетотомвидепреступления,когдажертвыоченьмалосотрудничаютсгосорганами.Причинмного.Например,неразвитаядодолжногоуровняпрограммазащитыиоказанияпомощижертвамторговлилюдьми.Людейиихродственниковчастозапугивают.Ачтобыпойтинариск,человекдолженбытьуверен,чтоонзащищен.Крометого,сучетомстереотиповименталитетамногиммужчинамсложнопризнаться,чтоонисталижертвамитрудовойэксплуатации,атемболее —сексуальной».

Асцыганамивообщетемныйлес.Внутриобщинныеотношенияцыгандлявсегоостальногомира —этотайназасемьюпечатями.Понятнотеперь,почемуоДерекениктонебеспокоится.Некому.Толькодрузьямондорогидиректору.Отсюдасамсобойнапрашивалсявопрос.ЕгоСеверусизадал:

— ЧемтысобираешьсязанятьсяпослеХогвартса?

— Незнаю…— растерянноотозвалсяюноша.— Чтодрузьяпредложат.Аеслимнененайдетсяместарядомсними,токЧарлипопрошусь,онобещаладресприслать…

Ясно.Бродяжничатьсобрался.Северусхмуросмерилвзглядомширокиеплечипарня,темно-каштановыеподсохшиеизавившиесяволосы,простое,честноелицоипонял,чтонеотдастмальчишкукаким-топродажнымдядькам!Потомучтоегособственнаямагияпродолжалабурлитьивопитьотом,чтоунегопоявилсяДолгжизни.Егониктонеспасал,самон —тоже,значит…Начинаязлиться,Северуссквозьзубыпроцедил:

— Вымнескажетеправду,какипочемувыпромокли?

Исердценехорошоекнуло,когдамальчикисинхронноопустилиголовы.Изаговориливпол,поочереди,перебиваяидополняядругдруга.

— Ну…вобщем…сошелясавтобуса…

— Яусвистелвполя…

— Ага,ятожерешилпутьсократить.Нашелтропу…

— Смотрю,аГаррисзадинет…

— Вонючийбомжменяуволоккразвалинам.Угрожалножом.

— Гляжу,аГарривлодке.Связанный!Чтобылоделать?Поплылзаними…

Адальшемальчишкивдругзапнулись,разомумолкли,явнонерешаясьпродолжать.Пришлосьпорычать:

— Ну?..

Гарришмыгнулносом.

— Ончто-тособиралсясомнойсделать,ачто —яневидел…Мешокнаголовебыл.

АДереквзглядомпопросил:«Непринем,сэр,пожалуйста!»Северус,подумав,кивнул.Ипозже,многопозже,когдаГаррисладкозаснулвсвоейпостели,Северуспришелнаверанду,гденаступенькахсиделвозвращенныйДерек.Опустившисьнаступенирядом,профессорпротянулподросткубутылкуимбирноголимонада.

— Расскажимневнятно,чтослучилось?

— Ну…какяпонял,бандитиспользовалГаррикакфорточника,заставилегодостатьдлянегочто-тоизтайника,вкоторыйсамнесмогпротиснуться.Ячасназадбегалктемразвалинам,последамвсёразведал…атогда…Яправданашелих,когдаониужеотплывали.Ивсё,чтомнеосталось,этопоплытьвдогонку.

ЗдесьДерекостановился,чтобысобратьразбросанныеэмоции,отпиллимонадипродолжил:

— Когдаяувидел,чтоэтотгадпримеривается,какпосподручнейперерезатьГарриглотку,чутьумомнетронулся.Изсобакиперекинулсявволкаизагрызегонафиг,простите,сэр.ПотомзаГарринырнул,егоподводнымтечениемдалекоуспелоунести,хотелсхватить,арук-тоинет…Ноязаставилсебятрансформироваться,заставилэтичертовылапыпревратитьсявруки.Атамисам.Весь…

Дерексглотнул,егорукизадрожали,ионпоспешнопоставилбутылкунаступень.Северусосторожновзялегозаплечииощутил,чтоюношуколотитсильнаядрожь.

— Дерек?Что?..

— Этоужасно.Кровь…Еёвкус.Я…яубилего…— налбуДерекавыступилахолоднаяиспарина.Северуспокрепчеприжалегоксебе:

— Тише,Дерек,тише.Японимаю.Нотыдолженуспокоиться!ТыубилНЕчеловека.Тысделалгораздобольше,Дерек.ТыспасГарри.Этодоказываетмоямагия,передтобойунассГарриотнынестоитДолгжизни.Дерек,сынок,тыслышишьменя?ТыспасГарри!

Дереккивнул,повернулсякСеверусуизарылсялицомемувгрудь,наивноипо-детскипрячасьотжестокогонесправедливогомира.ИСеверуснеобманулего,заключилвкрепкиеинадежныеобъятия.

Потом,когдаДерекмаленькоуспокоился,Северуспередалемуписьмаотдрузей.Конечно,ихчиталиему,собаке,новтовремяонбылвкомеималочтопонимал,такчто,взявписьма,юношапринялсяихчитатьзановоивполномсознании.

ВторогоавгустаСнейпы,МорганиПенныотправилисьвКосойпереулокзапокупкамикшколе.ШустраяибойкаяПенелопавихрастымураганчикомсновалатудаисюда,звонкокомментируяпроисходящее.Гарриробелижалсякпапе.Дерекубежалвбанккученическомусейфу.

Малфоевневстретили,очевидно,онизакупилиськшколезаранее.Нуиладно…Занялисьсобой,прикупилиинвентарядлязельеварения,учебников,школьныхмантий,пергаментыиписчиепринадлежности.ЗашлинапоследоккОлливандеру,покупатьпалочкудляПенни.Зашливсевместеи,сгрудившисьтеснойтолпой,терпеливождали,покапалочкаиПеннинайдутдругдруга.Предлагаядевочкепалочкузапалочкой,старикОлливандербросалзаинтересованныевзглядынаГарри,стоявшегорядомсоСнейпом.Повинуясьегоментальномуприказу,кГарриповоздухуподплылалинейкаистарательнообмерилаего.Гаррисмущеннокосилсянажелтуюпланочку,порхающуювокругнего,иедвасдерживался,чтобынеотмахнутьсяотнеё,какотмухи.Линейкаотлетела,аДереквдругвзялГарризаплечи,склонилсякухуишепнул:

— Яслышузовтвоейпалочки.Нехочешьеётожепозвать?..

— Как?..— едваслышновыдохнулГарри.

— Закройглазаиподумайодереве.Освоемлюбимомдереве…Утебяестьлюбимоедерево?

Гаррипослушноприкрылглаза.Любимоедерево?Впамятипочему-товозниклакартинка,непринадлежащаяемулично,вовсякомслучае,этогопредставителяфлорыонникогдараньшеневидел.Иливидел?Ведьдеревьянеимеютотдельныхчертлица,какговорится…Распахнувглаза,ГарриозадаченноглянулнаотцаиДерека.

— Откудаонавзяласьвмоейпамяти?Яеёникогданевидел.

— Кого?— аккуратноподтолкнулДерек.

— Она…невысокая,раскидистая,пышная.Унеёширокиекруглыелисточки,коротко-заостренные…— попыталсяописатьГарри.— Ещёнанейорешки,потри-четырештучки.Вгнездышке.

— Лещина!— опозналДерек.АСеверусзатосковал —лещинарослапозадидомаПоттеров.Неудивительно,чтоГарриименноеёвспомнил.АДеректемвременемобратилсякОлливандеру: —Палочкуизлещинынедадите,сэр?

Кпросьбемолодогочеловекастарикотнессясуважением.Сходилкстеллажамипринескоробочку-пенальчик.Палочка,извлеченнаяизпенала,оказаласьтоненькой,приятноготеплогокоричневогоцвета.Онаощутимопотеплелаимягкозасветиласьянтарнымсвечением,едвакоснувшисьладонимальчика.

— Хм…неплохо!— удивленно-веселопротянулстарик.— Лещинаилиорешникобыкновенный,одиннадцатьсполовинойдюймов,волосизгривыседойлошади.ИзНебеснойдолиныАхрата.

Изпоследнегосталопонятно,чтолошадьнепростая,аволшебная.Астарикдобавилтрадиционное:

— Прекрасныйвыбор,мистерСнейп.Упругаяипрочнаяпалочка,идеальнаядляменталиста.

ПалочкаПеннибылатожеобычной —голубаяельиперобелоговорона.Узнавосвойствахпалочек,ГаррииПеннисинтересомпереглянулисьмеждусобой.Ивзглядамипоклялись,чтонепереженятсядругнадруге.Ещёчего!

Наобратномпути,проходяпоЧарингКроссРоуд,Гарриувиделоживленнуютолпу,сгрудившуюсявокругчего-тоинтересного.Чувствуясебяувереннеенаобычнойулице,Гаррискакнулвтолпу,проталкиваясьисквозяужиком,пробралсякпредметуинтереса.Имоказалсясреднихразмеровпластиковыйконтейнер.Внутринаходилсяльвёнок.Навидполугодовалый,унегобылапушистаявздыбленнаяшерстка,молочно-бежеваяиспятнышками,круглыеиоченьгрустныеглаза.Инелепобольшиеушиилапы.Наконтейнеребылонаписано:«продается».Гарриудивленнозаморгал —скакихэтопорнаулицахЛондональвамиторгуют?Увы,реальностьоказаласьжестокой,чтоидоказалнарод,судачившийвокругбокса:

— Чеготакоймелкий,покрупнеененашлидляпродажи?— придралсякакой-тотолстыйдядькавочках.

— Авамдлячего?— поинтересоваласьтакаяжеполнаяматрона.Толстякблеснулстеклышками:

— Начучело,конечно.Носперваябсафаридляколлегустроил.Слицензией.

— Кстати,адлячегомаленькийльвёнокпродается?— спросилкто-товтолпе.

— Длявсего, —равнодушнобуркнулвладелец,тощиймужиксмелкимибегающимиглазками.

— Ну,давайтемне,чтоли…— ссомнениемпротянулспортивноговидатипвпробковомшлеме.— Какразсвоегольвазастрелилнапрошлойнеделе.Заказчикиновогольватребуют.Думаю,черезгод-полтораэтотготовбудет,еслинагормонахподкормить…

ГосподитыБожемой…столькоотчаянияиужасавглазахсынаСеверусещёневидел.Гарри,наверное,пребывалнаграниобморокаилиумопомешательства,иначебынесталпросить:

— Папа,спаси…

Опасаясьскорейзапсихикусына,чемзажизньльвёныша,Северуснепреклонновелелпродатьльваему,прямоздесьисейчас.Зверёнок,какнистранно,продавалсявполнелегально,сдокументамиизЛондонскогозоопаркаисосправкамиответеринара.Почемунаулице,аневзверинце?Аэторекламнаяакция,сэр,этознак,чтопродаютсявыкормленныеиотлученныеотматерейльвята.Этово-первых,сэр,аво-вторых,живойтоваргораздонагляднееивнушительнее,чемпечатноеибезликоеобъявлениевгазете.

Северуснаэтотолькомысленноплюнул,забираяконтейнерсольвом.Чтозалетодикоевыдалось?Отцыидядиребёнкомтуда-сюдаторгуют,всякиегаврикиизтюремсбегаютидетямглоткирежутзалишниеглаза,нелегальныйизлишекльвятпродаютлегально…Ну-да,ну-да,отлученныеони,какже!Даместавзоопаркахнетдляних,вотисбываютнасторонувместотого,чтобмилосердноусыпить.

Домамалышавыпустилиизконтейнера,он,смешнооскальзываясьнагладкомпаркете,подволакиваянеуклюжиеитяжелыелапы,началобследоватьновуютерриторию.Изредкаонпокрикивал,издаваясовершенноневероятныезвуки —«кага-кага,мага…» —услышавих,детистрашноудивились.

— Чтоонтакоеговорит?— дажепереспросилГарри.

— Этоон,наверное,мамузовет,по-львиному…— сочувственнопредположилаПенни.

Оставивдетейподприсмотромняни,СеверуссДерекомисадовникомушлинаулицу,искатьподходящееместоиобустраиватьдляльвёнкавольер.

Уставотвпечатлений,четвероногийребёноквскорезаснулвобнимкусбутылочкоймолочнойсмеси,аребятапереключилисьнапокупки,изучивучебники,принялисьрассуждатьотом,накакойфакультетлучшевсегопойти.ГорячаяипылкаяПеннирваласьвГриффиндориспенойуртадоказывалавсемився,чтоклевееегоничегонет!Гарриполагал,чтоонпоступитнаСлизерин,ведьегопападеканименноэтогофакультета.Северусмягкоуспокоилего,сказав,чтобыоннестремилсятударадинего,он-девсехучитодномуитомуже —зельеварению.Иемусовсем-совсемневажно,накакомфакультетебудетучитьсяегосын.

Тутвсехпочему-тошепотомпозвалДерек.Подошликзакуточкунаверанде,датакизамерлиототкрывшейсякартинки:широкоразбросавлапы,сладкоспалльвёнок,асоспиныегокрепкообнялаСимона.Онатихомурлыкалаемувзатылокисогреваласвоимкошачьимтельцем,хотьибылотепло.Ноневтепле,видимо,былодело,автом,чтомалышбылоченьодинок,егослишкомраноразлучилисматерью-львицей.ИэтозвериноеодиночествопочуялаСимонаирешиластатьдлянегоновоймамой…

Квечеруприехалветеринариззоопарка,обследовавмалыша,онопределилеготочныйвозраст —пятьмесяцев.Документынальваоказалисьфальшивкой,какиподозревалСеверус —слишкоммногонезаконногопопалосьемувэтодикоелето.Докторповздыхал,покачалголовойипосетовал:

— Нузачемвыприобрелизаведомонеприрученноеживотное?Этосейчасонмаленький,трогательныйибезобидный,ачерезполгода-годэтобудетогромныйисильныйзверь.Трехлетнийлев,квашемусведению,веситбезмалогопятьсотфунтов,сэр.Аувас,язаметил,двоедетей.ВыхотитеповторитьсудьбуБерберовых?Неглупите,мистерСнейп,сдайтезверявзоопарк,поканепоздно!

— Новедьименнозоопаркегоипродалнапушечноемясо…— вялоотбрыкнулсяСнейп.Ветеринаргорестнозадумался,тоженачинаявидетьпередсобойтотжетупик.Зоосадыизверинцытакжеотпадали,оставалисьафриканскиефермы…нотамльвёнкутожеоднадорога —подружьелюбителясафари.Ох…незавиднаяжизньусовременныхльвов,дажежальпорою,чтовообщеэтуАфрикуоткрыли.Инесталибыдикиезвери-эндемикиразменнойвалютойэкзотическихстран.

— Хорошо,мистерСнейп,явампомогу,нозаклинаювас,будьтепредельноосторожныиобеспечьтесебеидетямосновательныемерыбезопасности,кактолькозверьподрастет.Пообещайтемне,чтопосадительвавсамуюнадежнуюипрочнуюклетку.

Северусупришлосьпообещать,иначедокторнеотсталбы…

ИначалсяуГарри,ПеннииДерекасамыйпотрясающийизамечательныйхвостатыйавгуст.ВихвеселойразношерстнойкомпаниипоявилсяСоломок,ОдинокийЛев.Очутившисьвтакомразнообразномокружениисобак,кошкииребят,львёнокзаметноожилипересталгрустить.

ВконцелетаГарризаявил,чтовозьметСоломокассобойвХогвартс.КакСеверуснепоседел,совершеннонепонятно…

==========Часть16.Путешествиеповолшебнойдороге.==========

ПоседетьСеверуснепоседел,нервывсёжекрепкимиоказались,даипотом,послеобстоятельныхразмышлений,онпришелквыводу,чтольвастоитвзятьссобой.ВХогвартсемолодойхищникбудетнаглазахувсейшколы,тамточнобудеткомузанимприсмотреть,аемуненужнопереживатьибеспокоиться,чтолевкого-либосожретдома.НянюшкаНораиеёмуж,садовникХарвиПенн,оставалисьдома —присматриватьзасадомихозяйством.Собак,пекинесаТерриидворняжкуБейли,забралаксебеПетунья,аргументировавсвоерешениетем,чтовдомесовершеннопустобезДадлика,исобачкизаймутопустевшееместовеёсердце.СимонажепоедетвХогвартсвкачественянькиСоломока.

Львёнкасобиралившколукудаболеетщательно,чемсамихдетей:большойтранспортныйконтейнернаколесикахисручками,вместительнаякорзина-лежаксодеялами-покрывалами,автомобильнаяшинаотгрузовикасканатом,автомобильнаяшинаотлегковоймашиныбезканата.Сколько-тобутылочек,дваблокакоробокспитательнойимолочнымисмесяминапервоевремя.Прорезиненныеполовички,ошейникисповодкамиицепочками.Полотенцасшампунями,огромныедвухгаллонныебутылисрыбьимжиром,парамешковскостноймукой.Брикетыпрессованногоподслащенногокальция,активированныйугольвтаблетках…

Целыймонбланбагажавыроспосредихолла,когдавсёвышеперечисленноесобралидлятранспортировки.Включаяльвавконтейнереснаруживодворепереддомом.Разумеется,дляперевозкивсегоэтогодовокзалаКингсКросспонадобилсянебольшойфургон,еголюбезнопредоставилатранспортнаякомпания«ЛондонскиегрузоперевозкиБернишисыновья».СамиСнейпыиПеннисДерекомпоехалиследомнапикапесадовника.Этобылсимпатичныйсинийавтомобильчиксчетырехместнымсалономикороткимкузовкомсзади,всамыйраздляперевозкисадовогоинвентаря,сейчасвнемлежалитряссянаухабахбагаждетей —Пенни,ГаррииДерека.

НажелезнодорожномвокзалеГарри,идярядомсДереком,поинтересовался:

— Тысказал,ХогвартснаходитсявШотландии?

— Да, —кивнултот.

— Имыпоедемтуданапоезде?— продолжалразвиватьсвоюмысльГарри.

— Да…— сноваосторожноподтвердилДерек,гадая,кудаГарриклонит.

— АкакдобираютсядоХогвартсате,ктовсамойШотландииживут?— Гарридовелсвоюмысльдоитога.

— Авотдляэтогоинуженволшебныйпоезд«Хогвартс-Экспресс», —улыбнулсяДерек.—  Онедетнепообычнойжелезнойдороге,апопространственномувременномукоридору,спаянномувкольцомироздания.Оннесетсясквозьвремяипространство,собираятам-сямучеников-пассажиров.Навсёпровсёунегообычноуходитвосемьчасов,последниечасыонедетпоШотландии,собираяостальныхдетей.Всёэтовремяегопассажирамкажется,чтопоездпростоедетпожелезнойдороге,никуданесворачивая.Ондействительнонезаметенвсвоихпространственно-временныхпрыжках-перемещениях,вотличиеотавтобуса«Ночнойрыцарь»,пассажировкоторогонещаднобросаетизсторонывсторонуотстрашнойболтанки.Вобщем,сейчасмысядемвполныйпоездипоедемпонастоящейдорогевнастоящемвремениинастоящеммире.

— ТакондетейУЖЕсобралилиЕЩЁнет?— непонялГарри.

— Аянезнаю,Гарри!— развеселилсяДерек.— Наверное,ида,инет.Этосовершенноабстрактноеирастяжимоепонятие.Какито,чтотолькоХогвартс-ЭкспрессзнаетдорогукХогсмиду.Большеничтоиникто,кроменашегопоезда,несможеткнемуподъехать.

— ТакХогвартсневШотландии?!— дошлодоГарри.

— Географически —онвШотландии, —кивнулДерек.— Афизически-материальнооннаходитсявпараллельноммире-пространстве.Вмиреволшебников.КакКосойпереулок,которыйгеографическинаходитсяпосредиторговогоцентраЛондона,анасамомделеонспрятанвпространственнойскладкемагическогомира.Вотпочемупростыелюдиегоневидятинемогутвнегопопасть.

Дерекзамолчал,аГарриочумелоогляделся —послепрестранногорассказастаршегодругаемуказалось,чтостарыйпривычныймируженикогданестанетпрежним.Параллельныепространства,поезда,сгрохотомнесущиесяпоневидимымдорогамМироздания,мир,свернутыйвкольцо…Ну,ей-богу,словнороманыРэяБрэдберииРобертаХайнлайначитаешь!Вокругжебылобычныймир,железно-бетонныйстеклянныйвокзалсвполнесовременнымипоездамииэлектричками.Исовсемневерилось,чтоотсюда,вотпрямосэтогомозаичногопола,можношагнутьвсовершеннодругой,параллельныймир.

Сзадизаплечиприобнялотец,подтолкнул,увлекаявстену.Сложеннуюизкрасногокирпича.Прочную.

— Сюда,Гарри.

ХотьипонималГарри,чтостенаиллюзорная,егоглазапротивволирефлекторнозажмурилисьвмомент«столкновения».СледомзанимипрогремелбагажнойтележкойДерек,звонкощебеча,проскочилаПенниискряхтеньемпроволоксквозьпроходконтейнерсольвомеёотец-садовник.Почувствовав,чтоотецвыпрямился,Гарриприоткрылсперваодинглаз,апотомвторойиизумленновытаращилсянаоткрывшуюсякартину:преждевсеговглазабросилосьнебо.Онобылодругим,совсемнетаким,какнадвокзаломКингсКросс —дымчато-сероеинизко-тяжелоеиз-заосеннихдождей,здесьнебобылогусто-синееугоризонта,авышеонотемнелодооттенкаюжнойночи,ивэтойбархатистоймуаровойтьмесиялигалактикиисозвездия.Отдельновиднелисьгигантскиедискипланетилун.Ипосредиэтогокосмическогохаоса,наневидимыхвтуманеидымурельсах,раздувалпарысияющийпоездВселенной.

ВэтотпоразительныймиготкровенияГарриостроосознал,почемуволшебникинелетаютнаЛуну.Имэтопростоненужно,ведьимподвластнывременаимиры,пространстваирасстояния.

Оглянувшисьназад,Гаррисновапоразился,увидев,чтоонивышлиизарки,никакойкирпичнойстенынебылоивпомине,абылаарка,вернее,неодна,ацелыйрядстройныхарочныхпроемовзиялитам,гдеонипрошли.ИвнихизразныхточекАнглии,Шотландии,УэльсаиИрландиипродолжаливходитьволшебникисдетьмиибагажом.Сталоясно,чтоплатформадевятьитричетвертиявляетсячем-товродемежмировогоперевалочногопункта,куданадопройти,чтобысестьнаволшебныйпоезд,которыйвбуквальномсмыследолженувезтитебявсказку.

Понявипринявэтуистину,Гарриподнялголовукнебуипринялсясамозабвенноразглядыватьпланетыиспиралигалактик.Когдаещёдоведетсяпобыватьвтакомсвоеобразномпланетарии?Вдругэтикартиныменяютсякаждыйгод?Егонеторопили,терпеливоиснисходительнождали,покаоннасмотрится.Мимотекнарод,бурливогомоня,прошмыгивалиподногамикниззлыикрапы,важнопрошлепалвразвалочкузакем-тоздоровенныйпёсростомчутьпоменьшелошади.

Вдалекепроцокаликопыта,иГарриспустилсяснебесназемлю,отвлекшисьнанеобычныйзвук,инадосказать,неонодин…Потрясенныемаги,округливглаза,спешнорасступалисьпередсемьейтрехметровыхгигантов-минотавров,сопровождающихсвоегоребёнка,крупногопаренькастелячьейголовой…Другоймальчик,ссобачьейостроухоймордой,уженикогонеудивил,ктомужеегопровожаливысоченные,поддваметраростом,мощныеиширокоплечиеанубисы.

Северусрастеряннопокосилсянаконтейнер —ионещёспрашивал,можноливезтивХогвартсльва???

— Ничегосебеувасодноклассники!— восхищенноприсвистнулДерек,подмигиваяГаррииПенни.

Гарринеответил,оцепеневотизумления,онзавороженноследилвзглядомзаплывущимивысоконадземлеюдвеогромныебычьиголовыспочтидвухметровымразмахомрогов,толстыхидлинных.Ну,егоможнопонять,встретитьвживуюнастоящих,реальныхминотавров —тоещёчудо…

Северусобреченнопосмотрелназемлюподногами —может,лечьвнеёисверхупогущеприкрыться?Сродуонтелятищенкованубистыхграмотенеобучал.Опасаясьувидетьещёчего-тострашногоизвериного,онсхватилсязапорученьконтейнераи,толкнув,покатилкпоезду.Остальныеопомнилисьиподхватилисьзаним.Контейнерввагоннуюдверьнепролез,пришлосьегооставитьнаперроне,альвазаводитьввагоннасобственныхлапах.Найдяпервоесвободноекупе,СеверусторопливовпихнултудаСоломокасдетьми,внесбагажипоспешнозахлопнулдверь.СлегкавздрюченныйГаррисукоромглянулнаотцаиспустилнаскамейкучутьнезабытуювконтейнерекошку.Северуснаукоряющийвзглядсынаответилбрезгливо-досадливойгримасой,отвернулсякокнуитутже,вздрогнув,отшатнулсяотнегоизажмурился.Ребята,видястраннуюреакцию,прилипликпрозрачнойстенке —ну-ка,ну-ка,чтотамтакое?..Ого…

Поперронускакалиполосатыечертики…Так,вовсякомслучае,показалосьнапервыйвзгляд,потом-тосталопонятно,чтоэтонечерти,асатирывтельняшках.Упапы-сатирабылоехидноедлинноелицо,пышныебакенбарды,козлиныеногиирога.Егоокружаластайкатехсамыхчертятвполосатыхмаечках.Всеонипровожалиодногоизсвоих,достигшегохогвартскоговозраста,студент-сатирёнок,изовсехсилстараясьсохранитьсерьезноевыражениелица,толкалпередсобойтележкусбагажом.Несмотрянаусилия,лицопредавалоего,онотоиделорасплывалосьвсчастливойулыбке,аглазахитрощурилисьисияли.

ДерекссочувствиемпосмотрелнаСеверуса:

— Невезетвам,сэр.Насыщенныйгодувасбудет…

Вответтотчто-топромычалневразумительное,неоткрываяглаз.Открылонихтолькотогда,когдавагондернулся,полподногамидрогнулизалязгаликолеса.Поездтронулся.

Гаррисинтересомсмотрел,какзаокномбегутпрестранныепейзажи,какдвамиранаслаиваютсяинакладываютсядругнадруга.Вотбежитвдальобычнаяавтомобильнаядорогасбелойразметкой,анаднейинадлесомпоперекпроступилииззвездноготуманаочертанияприроднойарки,этакийестественныймост…Исовсемнепонятно,покакойдорогеилимирусгрохотомнесетсяихпространственныйпоезд.Впрочем,Гаррипересталмудритьиломатьголовунадэтим,признавтолькоодно —Хогвартс-ЭкспресспроноситсясквозьвселенныеподорогамМироздания.Ведьпороймимооконмедленнопроплывалигигантскиесферыпланетспоясамиастероидовиспутников,авотдалении,задержанныерасстоянием,подолгувиселивкосмическойпустотемерцающиеспиралигалактикитуманныекаплииполосысозвездий…

ТакчтоголоваГарриблаженноопустела,всевопросыимыслиосталисьгде-топозади,где-тотам…аздесьисейчасбылаДорога,непостижимаяисказочная.Ипоэтойнебеснойдороге,беззвучногрохоча,ехалпоезд,увозящийихвстранучудес.Грохотколесскорейугадывался,чемслышался,онощущалсяподрожиитолчкамподполом.

Время,похоже,ехаловместесними.Где-товполденьвдверьстукнуласьпроводницаипредложилагорячиенапитки:чай,какао,кофеишоколад.ГаррииПеннивыбраликакао,СеверуссДерекомпостаканучая.Заказанноеплавновлетеловкупеиприземлилисьнастолик —четырестаканавподстаканниках.Занимивплыликоробкаколотогосахараиплиткишоколада.Гарривдругпочудилось,чтооннаходитсянабортукосмическогошаттла,ипредметывокруглетаютпопричиненевесомости.Аочередныепланеты-спутникизаокномтолькоподчеркнулиегопредставления.

— Нуину,папа,ребята,никогдавжизниянезабудуэтодивноепутешествие!— призналсяГарри,отпивсладкогокакао.Остальныеединогласноснимсогласились.

Черезчассновапостучаласьпроводницасприглашениемпосетитьвагон-ресторан.ПроголодавшиесяГаррииПеннирешилипринятьприглашениеивсопровожденииДерекаотправилиськисточникупищииновыхзнакомств.Северусосталсясторожитьльвёнка.ВкоридореГарришел,свернувшеюнабок,невсилахоторватьсяотмировойбезднызапанорамнымиокнами.Сдругойстороны,всвоихкупе,студентытожевовсюпялилисьвсвоиокна,иГарриихпонимал,предчувствуя,чтосамонвсесемькурсовточнотакжебудеттаращитьсянадивныепанорамывовремявсехсвоихбудущихпутешествий.

Ввагоне-буфетеГаррисПеннииДерекомосновательноподкрепилиськартофельнымпюрессочнойкотлетой,густымовощнымсупомитворожнойзапеканкойспатокой.Догналисьгорячимяблочнымпуншемитолькотогдапочувствовалисебяпереевшимиидовольнымилюдьми.Отвалившисьнаспинкудиванаипоглаживаянабитоепузо,Гаррикраемухаслушалобрывкиразговоров,доносящиесядонегосквозьватнуюсытуюлень:

— О-о-ох,кажется,тоткуриныйокорочокбыллишним…Щаслопну,ик!

— Крутопоели,да?!Аведьдома-тояка-а-акнавернуловсянкисмолоком,Фред-тосДжорджемсказалимне,чтовпоездезавесьденьтолькосладостиподадут.Изачемнаврали,спрашивается?!

— АприДамблдоре-то,помнится,братрассказывал,вагоны-ресторанытолькодлявзрослыхработали,адлядетейсладостиразвозили.

— Какиевзрослые???Машинистдалоточницатогдаибылинавесьпоезд!Этосейчасснамиродителиначалиездить!Стехпор,какдиректорвХогвартсесменился.

— Да!Помнюсвойпервыйкурс!Покадоехал,животкпозвоночникуприлип,даещёислипсяоттянучекслакричнымипалочками,анаконечной…кошмар,чтотамбыло-о-о…Тьмакромешная,лужигрязипоколено,холодрыга,б-бр-р-ррр…Такведьиэтоещёневсё!Тамещёнадобылопоозерувдырявыхлодочкахпереплыть,вотгдеужас.Честно,язавидуюнынешнимсчастливчикам,которыхвконцепутиожидает…Хотя…авоттутмолчок.Тс-с-сс,атосюрпризпервоклашкамиспортим.

Гарри,приоткрывглаза,синтересомпосмотрелнаговорившего,дюжегосемикурсника.Тот,заметив,чтонанегосмотрят,лукавоулыбнулсяихитренькоподмигнулмаленькомупервокурснику,котороговечеромпоприбытииждалприятныйсюрприз.Гарриблагодарноулыбнулсяемуисноваприкрылглаза.

ДраковиделГарри,но,заметиврядомснимстаршекурсникаДерека,подойтипостеснялся.ДрузьяДерека,всвоюочередь,проявилитакт,увидев,чтооннеодин,вежливоемупомахали,взглядамииулыбкамисообщая,чторадывидетьегоживымиздоровым.Кивнувсвоимоднокашникам,ДерекобратилсякГаррииПенни:

— Нучто,вернемсявкупе?ПрофессоруСнейпутоженадоперекусить.

Сегодоводамимладшиесогласились,поднялисьиз-застоликаипошлинавыход.ВернулисьвкупеисменилиСеверусанапостульвинойохраны.Львёноквелсебянеспокойно,лазилповсемукупе,перебиралсяславкиналавку,словнонемогрешить,накакойлучшелечь,итыкалсяносомвстекло,привлеченныйособеннояркойпланетойилизвездой.Егопыталисьотвлекать,кормилиизбутылочки,дразнилилохматымканатиком,чтобыонегополовил.НоСоломокуспокоилсясам,простоуставотвпечатлений,плюхнулсянапузоизадрых,привычноразбросавлапы.

АГаррииПенниприльнуликокну,упиваясьбесконечнымикрасотамикоридорабезвременья.СеверусиДеректихопереговаривались,обсуждаякакое-тозельеиспособыегоприготовления.

Кпятомучасумногиедети-пассажиры,слегкаподуставотхаосакрасокзаокнами,началибродитьповагонамизаглядыватьвкупе.Кнашимдрузьямтожезаглянули…

— Здравств…

— Кага!

— Ой,мама!

Натолкнувшисьнавыразительнуюмордахусбольшимикруглымиглазамиизвонкимприветствием,нарушительойкали,шарахнувшисьобратновкоридор,быстрозахлопывалдверь.Нозаглядывалиилюдискрепкиминервами.

— Привет,яГермиона…Ухты,этоведьльвёнок?!Егоможнопогладить?

Ну,неотказыватьжесмеломучеловеку?Девочкекивнулиидалиразрешение.Обрадованнаямалышкавскочилавкупеисвосторгомприняласьласкатьудивительногопассажира,звонкотараторянавсетемысразу:

— Какздорово!Никогданевиделальвяттакблизко,толькопотелевизору.Этоведьмальчик?Илидевочка?Ух,какиелапки!Ульвовлапытакиеогромные,вызнаете?Япотелевизорукак-товидела,какодиндяденькаусыпленногольварассматривал,таквот,коготьльваразмеромсмужскойпалец,выпредставляете?!Якогда-тохотелапонииликотёнка,номоимамаипапавечнонаработе,поэтомуотказали.Даинегдепонидержать,унасдвухэтажныйкоттеджнаБраунстрит,ипочемунегде?Онбыотличнопоместилсявгостинойилинатеррасе!Аможет,лучшеослика?Скажите,аоселменьшепониилибольше?

Ейсказали,чтооселбольшепони.Болтушкапокивалаидальшезатарахтела:

— Вмоейсемьенетволшебников,ябылатакужасноудивлена,когдаполучилаписьмоизХогвартса, яимеюввиду,приятноудивлена,ведьэтолучшаяшколаволшебствавмире.Иконечно,яужевыучиланаизустьвсенашиучебники —надеюсь,чтоэтогобудетдостаточнодлятого,чтобыучитьсялучшевсех.Ивсё-такиэтобылодовольностранно —узнать,чтояволшебница,ведьдоодиннадцатилетядумала,чтоямедиумилиэкс-тра-сенска.Новсёоказалосьгораздохуже,я,выходит,всеголишьсказочнаяфеясволшебнойпалочкой,нучтожтакскучно-то,а?!Да,кстати,менязовутГермионаГрейнджер,авас?

— ПенниПенн.

— ДерекМорган.Оченьприятно,миссГрейнджер.

— ГарриЭванс-Снейп.Апочемускучнобытьволшебницей,Гермиона?

— Дапотомучтоявырослаиздетскихрозовыхсказочек!Нет,выпредставляете,якодиннадцатигодамперелопатилагорулитературыополтергейстах,медиумах,страсенсах,прорицателях,чревовещателях,пересмотрелавсесправочники,вкоторыхузнавала,гдеобучаютсяхиромантииивсему,чегокасалсямойфеномен.Итутприходиткакая-тосушенаявоблавдлинныхзеленыходеждахизаявляет,чтояволшебница.Вот,любимойкнигойклянусь,никогдавжизнименятакнеобламывали!

Северусиздалзадушенныйзвук,какбудточем-топодавился,ипоспешноспряталлицозажурналом.Разочарованнаякаштанкакинулананегобыстрыйвзгляди,спохватившись,убежалаксвоимродителямрассказыватьпрольвёнка.

Путешествиеподошлокконцу,небозаокнамисталообычным,вечерне-темным.Подъехавкконечнойстанции,поездостановился.Пассажиры,родителиидети,сошлинаперрон.Длиннаяипрямаяплатформабылаяркоосвещенаневысокимифонарями,какразнадголовойвзрослого.Неподалекувиднелосьзданиевокзала,окруженноестроительнымилесами,видимо,оновсёещёпребываловремонте.СеверусзаплечипридержалГарриивнушительносказалему:

— Ничегонебойся,следуйсгруппойпервокурсников,слушайсяпровожатого.НеспорьсоШляпой.Иди.УвидимсявЗамкечерезчас.

Провожатымивстречающимоказалсявысокийсухощавыйстарик.Уегоногвертеласьпушистаясеро-бураякошка.Внимательнопересчитавпервокурсниковпоголовно,старикповелихзасобой,ачтобыниктонеотсталинепотерялся,варьергардепотрусилакошка.СеверусиДерексостаршекурсниками,ведянаповодкельвёнка,пошликкаретам,ародителивернулиськпоезду,дожидающемуся,чтобыувезтиихобратно.Родителяммагглорожденныхдетейдостаточнобылоикусочкачуда —проводитьребёнкаповолшебнойдороге.Набольшееихуженельзядопускать…

Сплатформыпервоклассникиступилинаширокуюировнуюдорогу,неспешнодошлипонейдоберегаозера,наддорогойиозеромпорхалималенькиесолнышкиЛюмосов,которыеновыйдиректоробязалпрофессоровзапускатьвнебонавремяприбытия-отбытиядетей.Спричалаполюбовалисьнадалекиеогнивеличественногозамка,потомпомостикампрошликлодкам,большимиустойчивым,посути,инелодкамдаже,акатерам,толькобезмоторов.Высокиебортабылизабраныплексигласовымищитами,такчтообугрозевывалитьсязабортнебылоиречи.Иместабылополно,непочетыречеловекавкаждуюлодчонку,аподесять-пятнадцать.

КГарринаконец-топротолкалсяДракоиоблегченнообнял,смеясьипопискивая.Гарриемутожепорадовался,асамследилзатем,ктокудасадится.Дракозаметилипоинтересовался:

— Чтотыделаешь?

— Давот,смотрю,будутлисмагикамилюдиплыть…— рассеянноотозвалсяГарри,вытягиваяшею.

— Азачем?— удивилсяДрако.

— Хочусними…— такжерассеянноотвечалГарри,глядя,какводнулодкузабираютсясатирёнок,человекотелёнокисобакоголовыймальчик,аснимииобычныедети.— Отлично!Снимиможно.Драко,пошли!

Гаррирванулбыло,ноДраконеспешил.Напротив,онсбрезгливымомерзениемсмотрелнадруга.Тотнетерпеливопритопнулногой.

— Драко,нучеготы?Пошли!

— Тыдумаешь,япоплывуводнойлодкесоскотиной?— сотвращениембросилДрако.Егослова,жестокиеинесправедливые,дляГаррипрозвучалиподобновзрывугранаты…Оглохшийионемевший,онстоял,смотрелнаДракоинедоумевал —аточнолидругпереднимстоит?

— Поторопитесь!— крикнулФилч.— Незадерживайтесь.

Выбиратьбылопростонекогда,Гарриещёдаженеразобралсявсвоихчувствахимолчадвинулсякближайшейлодке.Драко,отчего-топобледнев,отошелкгруппеаристократов.Гаррисердитодернулплечоми,неглядя,плюхнулсянасиденьескем-торядом.Больнозадевлоктем.

— Осторожней!..— прошипелстукнутый.Гарринедовольнобуркнулизвиненияиподнялголову,чтобыпосмотреть,когоонхотьударил…Истолкнулсявзглядомспронзительнымизеленымиглазамизолотоволосогомальчикасльвинымтеломипаройкоричневыхкрыльевзаспиной.
КомментарийкЧасть16.Путешествиеповолшебнойдороге.
ПоездВселенной:
https://sun9-61.userapi.com/Pn-q3UWmjHvtkmiwdQv53d0UFgyIWNx2ycidsQ/zxSoMDRMgdQ.jpg

Небесныймост:
https://sun9-43.userapi.com/wJprn81cZpDJ8L0ObP7CeDxyOpEV2-ngbko_jg/KTBJ222ai8Q.jpg

Видыизоконнаволшебнойдороге:
https://sun9-20.userapi.com/F-pm1WiSBA_VSYbs08X7fG1sGW9LIBmfoUAfyg/jJxHDYV3ziE.jpg

https://sun9-6.userapi.com/uncZ2LQgomeLK_sWfk9-IU7CxbIP6d0aEIhetQ/Lf5tzLxX4bo.jpg

https://sun9-42.userapi.com/hjineLRZvqdXpu43OkyBNL1jXJf4O5cytCNeJw/PsbWxQGqawk.jpg

https://sun9-49.userapi.com/nYdsde-GQdqwC-Ed_G2xN8SyxUkgW8gLZrx3uA/eBTqeDlJxVM.jpg

https://sun9-52.userapi.com/9iTswqlfZlGyhqKJbgDsK0mxgYPaje9x1KnGdA/_tpeeRlUjqs.jpg

==========Часть17.Самоестранноераспределение==========

МоментальнозабывоДрако,потрясенныйсверхмеры,Гарривовсеглазауставилсянабудущегооднокурсника,впервыевжизнистолкнувшисьсживойхимерой.Умальчикабылохудоеиподжароетелодвухлетнегольва,анаспинеизкосыхраздвоенныхплечвытягивалиськрылья.Онихотьибылипокрытыпером,ноптичьиминеявлялись,унихбылонесколькодругоестроение,отличноеотптичьего,Гарритакинесмогопределить,начтопохожикрылья…

Мальчишка-химерасехидныминтересомтаращилсянаГарривответ.Тот,поняв,чтопростооткровеннопялитсянанезнакомца,смутилсяипоспешноотвернулся,пробормотавизвиненияещёраз,навсякийслучай.

— Прости.

— Ничего, —хмыкнув,отозвалсякрылатыйнезнакомец.Икивнулналодкусаристократами: —Виделваширазногласия.Необижайсянабелобрыса,кнам,мификам,привыкнутьнадо.

— Мифики?— ухватилсяГарризанезнакомоеслово.— Актоэто?

— Мы, —мальчиккачнулкрылом.— Мифическиесоздания,кнашемуоблику,признаю,привыкнутьсложно.Такчтоневздумайссоритьсясдругомиз-занас.

— Инедумалдаже!— взвилсяГарри.— Онпервыйначал!..Оннеимелправаобзыватьвас…

Тутонзапнулся,испугавшисьнеприятногослова.

— Скотиной, —невозмутимодоговорилзанегомальчик.— Этоятожеслышал.Ничегопостыдноговэтомневижу.

— Почему?— ошарашенноспросилГарри.

— Потомучтовасятожемогуобозватьприматамиибудуправ…— снаслаждениемпотянулсямальчик.— Мартышки,знаешьли,воняют,чешутсяиорут.

Гарриозадаченносмотрелнамальчика-химеруичестнопыталсяпонять —начемоснованаегогрубость?Навоспитанииилиэтоунеготакаязащитнаяреакция?НавсякийслучайГарриизвинилсявтретийраз:

— Ятебя,наверное,оченьбольностукнул,да?Простименя,пожалуйста,янехотел…

Кегоудивлению,мальчиквдругсмутилсяикак-товиновато,легонечкопихнулегольвинымлоктемвбоксословами:

— Тыменятожепрости.Янехотелхамить.Просторедкоктонанасадекватнореагирует,вотяипривыкогрызаться…— новыйтычокивопросительно: —Мир?

— Мир!— соблегчениемзаулыбалсяГарри.

Лодкиплавнонеслисьпогладиозера,слегканыряяносомвнабегающиеволны.Противоположныйберегбыстроприближался,Гарриподставиллицовстречномуветру,итотшаловливовзвихрилемуволосы,откинувчелкусолба.

— Ухты…ТыГарриПоттер?— восторженновскрикнулкакой-торыжиймальчикссоседнегорядасидений.Ондажевпроходпросунулся,чтобыполучшерассмотретьвосковойзигзагнадправымглазом.Гарривздрогнулипоспешнопригладилволосы,пальцаминачесавихналоб.

— Н-нет…— сипловыдавилон.— Янеэтот,неПоттер.

— Ахда,явспомнил!— просиялвеснушчатый.— Тыпотомсталкаким-тоЭвансом-Снейпом.Яслышал,папавгазетечиталпротебя.Слушай,азачемтыфамилиюсменил?Тебежетакподходилогероическое —Поттер!

ОтнеожиданностиГарридажененашелся,чтосказать.ДоселемолчавшийкрылатыйсоседобратилсякрыжикуповерхплечаГарри:

— Атебечасомфамилиюненадосменить?

— Зачем?— опешилрыжий.— Явсемьевырос!

— Вотион…— кивокнаГарри, —тожевсемьевырос.Ивообще,тебенекажется,чтоэтонесколькобестактно —предлагатьчеловекунероднуюфамилию?

— Почемучужую?— несогласилсярыжик.— ОнсперваПоттеромбыл,апотомегоусыновилкакой-тоСнейп.Вот.Иянепонимаю,почемуоннеоставилГарристаруюфамилию,онажеемубольшешла!

Гарризагрустил.Вотипервоепрепятствие,из-закоторогоониспапойбылиразлучены.Досихпорестьлюди,которыепротивятсятому,чтоонсталСнейпом.Аведьужемноголетпрошло,порабыипривыкнуть.Егопечальныеразмышленияивысказалкрылатыймальчик:

— Может,ужепорасмиритьсясэтим?— осторожноспросилон.— Атокак-тонекрасивозаводитьзнакомствоипытатьсядружитьсчеловекомтолькоиз-зазнаменитойфамилии…

— Чего?— возмутилсярыжик.— Даничегоподобного,всётыврёшь!

— Нуво-о-от…яужеврун, —скуксилсяхимерёныш.Ихитроприщурился.— Аничего,чтоятелепат?Ивсетвоимысливиделсначалаидо…

Гаррихрюкнулизакашлялся,маскируясмех.Рыжийсначаланепонялизатупил:

— Теле…что?..— нотутдоегосознаниядошлопромысли,ион,покраснев,поспешноотодвинулсяобратноксвоемуборту.Имолчасиделтамдотехпор,покалодкинепричалиликзамковомуберегу.Здесьихвстретилсамдиректор,высокийистройныйвельф.ПаладинЭймоссчитал,чтонерассыплетсяоттого,еслисамоличнопроведетдетейвзамокдляпервогоинструктажа.Онтеплоулыбнулсяим,согреваяприветливымидобрымвзглядом,уверяювас,этовозможно —теплоулыбнутьсяисогретьглазами…Пересчиталихвслух,благодарячемудетиузнали,чтоихсорокчетыре.Потомвзмахомшерстистойрукипогасилсветнадозеромидалекимпротивоположнымберегом —освещениебольшенетребовалосьим.Послечего,позвавдетей,повелзасобой.Параднаялестница,высокиедвери,холл…короткийкоридорчикисветлоепросторноепомещениесзеркаламииумывальниками.Скамейкисполотенцами.Вешалкисковрикамиищеткамидляобуви.

Детисоблегчениемкинулиськрукомойникамприводитьсебявпорядоксдальнейдороги:умываться,вытираться,причесываться,анекоторые,увидевзаветнуюдверьсизображениемвсемирноизвестногописающегомальчика,ещёинуждусправили,радостноюркнувзанеё…Самжедиректорпомогалмификамимагикам:умыллицосфинксу,протерглазаминотавру,чем-тоещёпомоганубисуифавну.

Кто-топрижалсякногеГарри,опустивглаза,онувиделтолстуюбуро-зеленуюжабу.Выпучивглаза,онавлюбленновзиралананего,возложиввлажныелапкинаегокроссовку.Ну,влюбленнуюдевушкукак-тостыднопинать,Гаррисмущеннопокосилсяпосторонамиувидел,какнекийполноватыймальчикзаглядываетподраковины.Несразу,ноГарриузналНевилла,тотзадвапоследнихгодасильноподросиоченьизменился.Сообразив,чтоон,скорейвсего,ищетжабу,Гарринагнулся,подобралеёиотнескхозяину.Ичутьнепокраснел,поняв,что«девушку»зовутТревор.

Терпеливодождавшись,когдадетиприведутсебявпорядокисоберутся,директорсновамягкопригласилихследоватьзасобой.Коридорчик,обратныйпутьпохоллуибольшиепарадныедверивБольшойзал.Онигостеприимнораспахнулись,впускаяновичков.Четыредлиннющихстолапротянулисьвдоль,пятыйстол,покороче,стоялпопереквдальнемконцезала.Сотнистудентовсиделиналавкахвдольвсехчетырехстоловисмотрелинановоприбывших.Директорподвелновенькихкпрофессорскомустолу,передкоторымстоялапростаядеревяннаятабуретка,ананейкакая-тостараяветошь,отдаленнопохожаянашляпу.

— Сначалакомнеподойдутдевочки, —объявилдиректорзвучнымрокочущимголосом.— Потомнаступиточередьмальчиков,азаниминачнетсяраспределениемагиковимификов.Начнем!Аббот,Ханна!

Гарри,оттянувшиськмальчикам,синтересомсмотрел,какШляпаотправляетнаразныефакультетыдевчонок.Невольносложилистиснулпальцынаобеихруках,когданасталаочередьПенни.

— Пенн,Пенелопа!

— Гриффиндор!— прокричалаШляпа,Гарриперевелдух —приняли!Попалатуда,кудаихотела.

СчастливаяПеннивприпрыжкуускакалаксвоемустолу.Директорпроводилеёвзглядомивызвалследующую:

— Перкс,СаллиЭнн!

Наконецзазвучалиименамальчиков.ИГарривдругподумал,чтоэтомудрая,вобщем,тактика —оставитьсамыхстранныхижеланныхнапоследок,покрайнеймере,никтонерветсякнимилиотнихспециально,простопотому,чтоониещёнераспределены.

Бут,Долгопупс,Гойл…НаголовеНевиллаШляпапросиделаминутдесять,преждечемприняласудьбоносноерешение,причемнервнотакприкрикнулананего,выносяокончательныйвердикт:

— ДапроваливайужевПуффендуй,упрямыйтыдраккл!

— Нобабушка…— хныкнулНевилл,черезсилусдираясебястабуретки.

— АонабылаизБлэковирваласьвСлизерин…— недовольнопробурчалаШляпавследмальчику.— НасилуубедилаеёвГриффиндоротправиться.

МалфойполучилнаправлениевСлизерин,ещёсколько-тодетей,иШляпаочутиласьнаголовеСнейпа-Эванса.НаглазаГарриупалатяжелаяфетроваятьма,авухо,почему-товправое,потек-зажурчалголосок,тихийивкрадчивый:

— Так-с…Ну,мальчуган,какойтыунас…разнообразный.Безрассудствапоровнусответственностью,храбростинезанимать,трусости…славаМерлину,естьнемножко.Совестьтожеимеется,причемвесьмакачественная.Совестливыйтыребёнок,честный.НевСлизерин,однозначно.Так,паренёк,слушайменявнимательно!— перешлаШляпанаделовойтонпослементальногоанализа.— Подтвоюответственностьпопалажизньодногосущества,которомутыотнынеоченьнужен.Безтебяонпропадет.АтаккаконужеучитсянаПуффендуе,тотебеследуетотправитьсятудаже.Нукак,тыготовотвечатьзаегожизньисчастье?

Гарримоментальнопонял,чторечьидетоДереке,изаволновался:

— Развеонвбеде?Он,правда,недавнобылвкоме,ноонжевышелизнеё.И,кажется,здоровым…

— Онволвен, —оченьсерьезнымтономприняласьобъяснятьШляпа.— Внашевремямногиезабылиособенностиприродыволвенов.Аведьониникогданеменялись,ониоченьпостояннывсвоихпривычкахивсегдабылитакимиже,какисто,идвести,итысячулетназад…развечтопродолжительностьжизнисократилась.

— Почему?— похолоделГарри.

— Потомучтоихчащесталипредаватьпонезнаниюзабывчивыелюди.Онизабывают,чтотакоеволвен,считаютегопросточеловекомсостранностямиилибезопаснымоборотнем,вотчтоонидумают.Ивэтомихглавноепреступление.Запомни,мальчик,самоеглавное —равнодушиеубиваетволвена.

ГаррирастерянноподумалоботцеидядяхДерека,отом,какприжимистыеижадныедопрезренногометаллацыганеравнодушнопродавалимальчикатуда-сюда…Шляпа,очевидно,прочиталаегомысли,потомучтогрустнохмыкнулаитихопроизнесла:

— Предательствороднинеравнопредательствудруга.Уродичейестьзаконныепривилегии,такие,какправообладание.Вдопустимыхпределахонимогутделатьсопекаемымродственникомвсё,чтохотятичтопозволяетимсовесть.Норебёнкуотэтого,конечно,нелегче,длянегопредательствоестьпредательство,чтобытамниговорилизаконыигенералы,ищущиеобходныедорожкисвоиминтересамирасстреливающиесобственныхсолдатзадезертирство.Простодружба —этоболееличнаятерритория,ипредательстводругаранитсильнее.

— Ноэтожестрашно!— возмутилсяГарри.— Когдаребёнкапредаеттот,откогоонзависит,накогонадеется,народителя.Ведьродителидолжнызащищатьдетей!

— Всёэтоверно, —согласиласьШляпа.— Допорыдовремени.Апотомсамижеродителиспихиваютребёнкавониздома,считая,чтоонвыросидолженотправитьсявсвободныйполет,начатьсамостоятельнуюжизнь.Этоувсеходинаково,улюдейиживотных.Итольковнутривида.Своихльвятлев-отецбудетзащищатьдопоследнейкаплисвоейкрови,ачужихльвятпосленабеганасоседнийкланбезжалостноубьет.Детивсегдаивезде,звериныеичеловечьи,самыебеззащитныесозданиянасвете.Ихзащищаютте,комуонидороги,иубиваютте,комуонибезразличны.

Гарривздохнулипокорновыслушалсвоераспределение:

— Пуффендуй!

ДиректорснялснегоШляпуиободряющеулыбнулся.Гарривстал,высмотрелзасвоимстоломДерекаинаправилсякнему.Ипочувствовалвнезапныйстрах,когдаувиделналицеволвенарастеряннуюрадость,смешаннуюснедовериемиизумлением.Шляпаоказаласьправа,Дерек,самтогонезная,зависелотГарри,спасшегоегоизкоматозногонебытия,икоторогоонсамспасотбандита.

Поределавереницамальчиков,отправилсянаСлизеринпоследний —БлейзЗабини,инасталаочередьчетверкимагиков.Гарризамер,какивесьогромныйзал,втревожноможидании,игадал —скемизнихемудоведетсяучитьсянаодномфакультете?ДиректорЭймосназвалпервоеимя:

— Смолл,Гэвиан!

Отгруппкиотделилсямальчикссобачьейголовой,прижавушиискалясь,онподошели,почему-тобокомзалезнатабуретку.ОпасливопроводилвзглядомШляпуизажмурился,когдаонаопустиласьемунаголову.Минута-другаямолчанияи…

— Слизерин!

Северусобиженнонасупился —нечестно.Минерве,значит,кошкодевочка-нэко,аему —песьеголовыйпацан.Смешнойтакойдовесокктроллю…ИГаррипочему-тонекнемуугодил,акПомоне,иэтопритом,чтооннетупица,аоченьдажеумненькиймальчик.Эймостемвременемвызвалвторого:

— Эрролл,Торнбун!

Ктабуретке,тяжелоимощноступая,двинулсятелок-минотавр.Дошагаливсталрядом,набычившисьнадиректора.Тотнесталнастаиватьнатом,чтобыонсел,наделШляпунастоящего.Тапоерзаланаслишкомширокойдлянеёголове,пытаясьумоститьсятак,чтобышишечкироговнемешали,покряхтела,побормоталаивынеслаприговор:

— Пуффендуй!

Гневнофыркнув,телёнокповернулсяитараномпотопалксвоим.Студенты,накоторыхоннацелился,встрахераздвинулисьвобестороны,отпихиваяиоттискиваясоседей,стремяськакможноширеосвободитьместодлябыка.

Осталисьдвое —козлоногийчертикикрылатыйхимера…Имя,прозвучавшееномеромтретьимизустдиректора,ввеловсехвступор —онооказалосьвполнечеловеческим:

— Франкел,ДигориНель!

Долговязыйстройныйчертиккозликомпоскакалкместураспределения,вскочилнатабуреткусногамииприселнакорточки,так,какпозволилаемуфизиология.СноваШляпадолгоумащиваласьнарогатойголове…Вердиктбылпредсказуем:

— Гриффиндор!

Ха!Акозланехочешь,Минни?!ПокаофигевшаяпрофессоршаизображалаженуЛота,глазавсегозаласкрестилисьнапоследнем —химере.Ну-ка,ну-ка,какегозовут?

— Гамильтон,Зевс!

Нуничегосебеимечко!Неспешнойпоходкойвразвалочкутотподвалилктабуреткеивсталнанеёпереднимилапами,подставляяголовуподШляпу.Тапочтисоблегчениемобнялаполяминормальнуючеловечьюголовуитутже,задохнувшисьотужаса,истошнозаорала,невыдержавмозговойатакименталиста:

— Когтевра-а-ан!

ДиректорсдернулскудрявойлоконистойголовыистерящуюШляпуиотошелвсторону.ЗевсстекстабуретаипоплелсякстолуКогтеврана.БратьяБарнеиподозвалихимеруксебеиусадилинаскамьюмеждусобой,повязавемунашеюполотенцеиготовяськормитьсрук.БеднягаФлитвикнедоуменносмотрелнанегососвоегоместа,явнонепонимая,какичтоемуделатьстакимстраннымстудентом.Северус,наклонивголовукнему,шепнул:

— Вынезнаете,почемумнедостался…э-э-э…анубис?

— Таконижетемные…— сприсвистомзашепталФлитвик.— Богиравновесияисмерти.ВдревнемЕгиптеихчастоизображалисвесами,накоторыхонивзвешивалисердцаумерших.Иянезнаю,Северус,какованубисвреальнойжизни.Полагаю,мысновадолжныпойтикдиректоруирасспроситьоновыхучениках.Мой-токакназывается?Горгулий?

— Нет,сфинкс, —поправилколлегуСнейп.

— Аразвеоникрылатые?— пискнулобескураженныйФлитвик.

— Яуженивчемнеуверен, —наморщиллобСеверус.— Насколькояпомню —египетскиесфинксыизображеныбезкрыльев,нопомирувстречаютсяимножествокрылатыхизваяний,такиестилизованныефигуркихимер…

Директор,завершивраспределение,щелчкомпальцевубралтабуретсоШляпойи,пройдяксвоемукреслу,поприветствовалучеников.Поблагодарилстаршихзатерпениеивзмахомрукиявилблюдапроголодавшимсядетям.Онибылилегкиеинежирные:обезжиренныйтворогсзеленью,овощи,приготовленныенапару,морковноеикартофельноепюре…Нуипища,предназначеннаядляособыхжелудковмагиков.

Гаррисинтересомсмотрел,кто,чтоикакест:Зевсаккуратнобралсвилкикусокполупрожаренногомяса,еёулицадержалодинизвельфов.ТелёнокТорнбунмрачнопогляделналистовойсалатпередним,вздохнул,взялчетырехпалойрукойзеленыйбледныйлистик,сотвращениемсунулвротипринялсямедленножевать.Щенок-анубисвдумчивовгрызалсявсвиноймосол,крепкодержакостьдвумяруками.АДигориНельелвполнепо-человечески,сноровистоорудуявилкойиножом,расправляясьсовощнойкотлетой.Наглядевшись,Гарривспомнилиосвоемголодномжелудкеи,положивсебевтарелкунемноготого-сего,принялсязаужин.

Послепирановичковсобралистаростыиповеливфакультеты.КогтевраниГриффиндорпошликбашням,СлизериниПуффендуй,напротив,вподземелья.Икакое-товремяшливместепоодномукоридору,тут-тоиулучилмоментДракоМалфой,пристроившисьрядомизанудивнаухо:

— Ну,Гарри,нупочемукбарсукам?Ядумал,мывместебудем…

— Непонимаю,Драко, —отозвалсяГарри.— Чемэтопомешаетнамдружить?

— Как«чем»?— возмущеннозапыхтелДрако.— Тыугодилктупарям-барсукам!Кземледелам!!!

Последнийвопльбылпрямо-такикрикомдуши —отчаянныйипротестующий.Гаррирезкоостановился,ивнеговрезалсяНевилл,отнеожиданностичутьнераздавившийсвоюжабу.НеобращаявниманиянараспластанногопоегоспинеТревора,ГаррипрошипелвкрасноелицоМалфоя:

— Атыдавнолисталбарином?А,Драко?!Нетвойлисадовникнаогородепашет,выращиваятебенаобедвкуснуюклубникуисочнуюспаржу?Неонлипоставляетвамнастолыкартошкужареную-пареную,сморковкойихрустящимиогурцами?Тымозги-товключи,Драко,этонекрестьянеобслуживалиарендаторов,эторыцаристорожилиземледелов,следязатем,чтобыунихбыловсёдлянужды.Потомучтоземлябезпахаря —этоголыйибесплодныйпустырь,поросшийлопухомитерном.Такчтоотнесисьсуважениемктем,ктотебя,барчуканесчастного,кормит!

Высказавшись,ГарриплечомтолкнулМалфоя,сметаясдороги,ипоспешилприсоединитьсяксвоим,которыеникуданеушли,атерпеливождаливотдалениивместесостаростой.ЗанимустремилсявосхищенныйНевилл,сжимаяврукахчуточкусплющенногоТревора.СтаростаодобрительнопосмотрелнаГарриизаметил:

— Тынепереживай.Твойдругпростосжирубесится,этосовсемибываетснепривычкидаснаскоку.Вотпоучитесьпаруднейвместе,ивсёстанеткакпрежде.Поверь,уменяусамогодруганаКогтевранунесло,таконтутчастыйгость,еслинеяунего.

Закончив,старостаподмигнулГаррииповелпервокурсниковдальше.Общийкоридордавноразделился,прошлимимокухнииостановилисьпередкартиной.Нанейбылнарисовансенбернар,толстыйипушистый.Старостасказалему:

— Лежать,Барри!

Сенбернарлегнапузо,старостакивнулиобратилсякстудентам:

— Каквыдумаете,кудаеголучшепочесать?

— Заушком!— понятливосообщилГарри.

— Верно!— одобрилстаростаипочесалнарисованноеухо.Сенбернарвсталиушелзараму,открываяпроход.

— Проходите,добропожаловатьвгостинуюПуффендуя!

Комнатыоказалисьодиночными,Гарридолгоислюбовьюдоставализчемоданапредметыивещиираскладывал-расставлялпоместам.Потомсходилвванную,искупался,почистилзубыистрашнодовольныйвернулсявкомнату.Нашелнатумбочкевозлекроватизапискуототца.

«Поговоримзавтра,оСоломокенебеспокойся,егоустроиливвольере,оннакормлениспит.Тымолодец,сынок,ягоржусьтобой!
Папа».
КомментарийкЧасть17.Самоестранноераспределение
Моирисунки.
Сфинкс:
https://sun9-31.userapi.com/c857136/v857136821/dbfc3/KxN8pxJuOs4.jpg

Анубис:
https://sun9-36.userapi.com/c855028/v855028590/24e65c/cE9dU4PQwHM.jpg

Минотавр:
https://sun9-57.userapi.com/xHw7c6GAgq0I0kLR-bAhH6B8vcXgw-e7q_484Q/bcmHJytRaLU.jpg

==========Часть18.Первыйуроксмагиками==========

ПроснулсяГаррисощущениемрадостногоожиданиячего-точудесного.Сначалаонполежал,рассматриваяпотолокиразмышляя —счегоунеготакиечувства?— потомвспомнил:даонжевХогвартсе,инаурокахегождутпапаисамыеневероятныеоднокурсники!Откинултолстоеилегкоепуховоеодеялои,одеваясь,параллельноосматривалсвоюновуюкомнату,вспоминая,чтоикудаонвчераположил…

Так,учебникиитетрадинаполкенадстолом,книгиинастольныеигрывшкафу,тамже,вплатяномотделении,одежда.Оконнет,нопотолокиверхняячастьстенсветятсямягкимянтарнымсветом,теплоосвещаябольшуюипросторнуюспальнюсогромнойироскошнойкроватьюсбалдахином.НаэтоймыслиГаррипредставилсебятурецкимпадишахом,разлегшимсянаподушках,ихихикнул.Окинулвзглядомстоявшиетутитампуфики,обитыемалиновымбархатомисинимплюшем,квадратныеикруглые,оченьудобныеиуютныенавид.Наверное,онидлягостей.Возлеписьменногостоластумбойпритулилсяскромныйстул.Деревянныйизастенчивый,онстоял,чутьотодвинувшисьотстола.Гарриулыбнулся,дажеотсюда,скровати,черезполкомнатывидно,какойоннадежныйиверный,ужеждетего,студента,которыйбудетсидетьнанемвтечениедолгихсемилет.

Воодушевившись,Гарривскочилипобегалпокомнате,прогоняяостаткисна,попрыгалчерезбанкетки,потомпоним,спуфиканапуфик…Сбегалвванную,гдесовершилнеобходимыйутренниймоцион.Когдаонвернулсявспальню,онабылаужеполностьюосвещена,розоватыйсветотстенинебесно-голубойспотолкактомувременипадалуженапол,напушистыйковерскоричнево-зеленымузором.

Гарриневольновосхитился,поняв,чтостеныипотолокимитируютнастоящийвосходсолнцаснаружи.Крутопридумано!Ведьвподземельяхженевозможнопроделатьокнадляестественногоосвещения,вотисделалитак,чтобыэтуфункциюисполнялисамистеныЗамка.

Выглянувизкомнатывкоридор,Гарриувиделнасвоейдверилистокссегодняшнимрасписаниемуроков,забравлистокксебе,собралпоспискуучебники,тетрадиипрочее.Погладилспинкустулаишепотомпообещалему,чтоскоровернетсяистанетнанемсидетьиделатьуроки.Стулответилзагадочныммолчанием,иГарриулыбнулсясвоимразвеселыммыслям —всё-такиэтоздорово,когданастроениетакоехорошеесутра.Закинулнаплечоширокуюлямкусумкиипокинулкомнату.

ВобщейпуффендуйскойгостинойГарринашелсвоиходнокурсников,поздоровалсясНевилломипознакомилсясЗахариейСмитом,ДжастиномФинч-Флетчли,ХаннойАбботиСьюзенБоунс.Поинтересовалсяуних,разговариваетлиТорнбунЭрролл?Опасливопокосившисьнателкаукамина,ребятаробкоответили,чтонезнают,аНевиллпугливодобавил:

— Явзрослыхвиделнаперроне,онитакиестрашные,настоящиечудовища…

Ну,личноГаррирогатыечудищатольковосхитили,ионтвердорешилхотябыпопытатьсяналадитьпервыйконтактсихмладшимпредставителем.Набраввтощенькуюцыплячьюгрудьпобольшевоздуха,онхраброподошелкминотаврику.Всталрядомивнимательноогляделегосголовыдоног.Крупнаятелячьяголовасмаленькимишишечкамироговплавноикак-тоестественноперетекалавчеловеческийторсполноватогомальчика,крупногоиширокоговкости.Оченьтяжеловесногомальчика.Полныекистирукзаканчивалисьпятьюкороткимиитолстымипальцами.Нижняячастьторсанижепоясасноваперетекалавзвериную —мальчиктвердоиуверенностоялназемлебычьиминогамисраздвоеннымиострымикопытами.Сзадииз-подтуникивысовывалсякороткийитолстыйщетинистыйхвост.Общаямастьбылабурая,темно-шоколадная,почтичерная.Шерстьвокругглазимордыглянцевитоблестела,влажносиялмокрыйнос.

Гарри,осторожнокашлянув,несмелообратилсякнему,слегказапнувшисьнаимени:

— Доброеутро,Торн…Торнбун.Тыумеешьговорить?

ТелокпечальноглянулнаГарриовальнымиволовьимиглазами,поскребшеюдвумяпальцамиипроизнесвопросительно:

— Му?

— О,понятно.Прости…— Гаррисмутился,запоздалосообразив,чтобычьигортаньистроениертафизиологическинеприспособленыкчленораздельнойчеловеческойречи.Ипереориентировалвопрос:

— Нотыпонимаешьвсё,чтомыговорим?

Вответкивокиутвердительноемычание:

— Му!

Гарриоблегченнозаулыбался —всёвпорядке,минотаврикразумныйивполнеспособенотвечатьналегкиевопросы,какихтам?..На-во-дящие.Вот!

Темвременемвгостинуюстянулисьиребятасостаршихкурсов,поздоровались,познакомилисьсмладшимиипозвалиназавтрак.ВбольшомзалекГарриподкатилсяльвишка,звонко«кагая»,наскочилидавайобниматься,пришлосьсрочносестьнапол,чтобынесвалитьсяподтяжестьюнемаленькойтушки.Обнимаютсяитрутсямордамильвывесьмаэнергично,жесткиеусырасцарапаликожунащеках,толстыелапысбилимантию,акогдаСоломокугомонился,сполаподнялсяоченьпотрепанныйГарри.Весьвшерстииподлизаннымидыбомволосами.Надолиговоритьотом,скакимиуважениемизавистьюсмотрелинаэтослучайныезрители?Когдатебяувсехнаглазахобожает,обнимаетипростолюбитдикийлев…Ведькостальнымльвёнокотносилсякаккпредметаммебели:нустоиттамчто-то,нуиладно.

Кое-какприведясебявпорядок,Гаррипошелбылокстолуитутжетормознул,увидеввокругтелёнкамногосвободногоместа.Инымисловами,никтонерискнулсестьрядомсминотавром.Дерекавзалеещёнебыло,иГаррирешилподождатьегосневольнымизгоем.Подошелиселрядомсмальчиком-телёнком.ТотслегкаудивленнопокосилсянаГарри,новозражатьнестал,апринялсяпечальновертетьвпальцахопостылевшийлистоксалата.Гаррипосмотрелвеготарелкуиподнялброви,ибылоотчего…крупнорубленыекускитурнепсаскормовойсвеклой,вперемешкустемжесалатом.Нупросторука-лицо…

Окинуввзглядомстол,Гарриотметилблюдасовсянойкашейикорзинкисломтямибелогохлеба.Решительноотодвинувмискусовощамииз-подмокроготелячьегоноса,онпридвинулблюдоскашейищедродобавилдваломтябатона.Глазабычкарадостносверкнули,ион,ухвативвсейкистьюломоть,нырнулмордойвкашу,необращаявниманияналожки…Чавканьеибрызги,торопливыйукусбулкииновыйныроквгустуюкашу.Гарримолчапридвинулксебеяичницуипринялсязатрапезу,стараясьневздрагиватьотлетящихбрызг.

Директорзасвоимстоломукрадкойзаглянулвшпаргалкунаманжетерубашки,кудапереписалрационпитанияминотавров.Есливеритькниге,чудовищасостроваКритжраличеловечину,ноэтожперебор?Перебор.Значит,будемотталкиватьсяоттого,чтоимеем —строениязубовиобщихзнанийкоровьейанатомии.Именнотелячьюпищуонипереписализучебникапоскотоводству.Всеэтиовощныеиаграрныекультуры,которымиобычнокормятсовременныхкоров.Но,похоже,ончего-тонеучел…

Чтоподелать,минотаврыникогда-никогданеобучалисьвХогвартсе,онивообщенебыливАнглии.ИлишьнедавнопарамонстровскритскогоостроваэмигрировалавтуманныйАльбион,потомучтонародинемадамЭрроллзаболелаитамошнийколдомедикпрописалейсменитьклиматнаболеепрохладный,чемвмаленькойГреции.Ну,понятноедело,чтоЮжныйиСеверныйполюсанепривлеклистранствующуюпару.

Поездивпомирувпространственныхпоездахтуда-сюдаидоодуринасмотревшисьнакосмическуюкруговертьзавагоннымиокнами,супругиЭледаиТоберонЭрротисрешилиостановитьсягде-топосередкемеждуполюсами.КомфортнеевсегомиссисЭрротиспочувствоваласебянаГринвичскоммеридиане,нашелсяиподходящийостровдляпроживания,вмагическойегочасти,конечно.Переехали,прописались,смениличуточкуэротичнуюфамилиюнаанглийскийвариант —Эрролл —изажили,детейплодя.

Ивотнадожтакомучудуслучиться,водномиздетокпроснуласьмагия…АвКнигеЗаписейХогвартсапоявилосьимяребёнка-мифика —ТорнбунЭрролл.

Такчтонетничегоудивительноговтом,чтодажеон,ПаладинРальфЭймос,кореннойжительПолыханглийскиххолмов,ничегошенькинезнаетогреческихчудовищах.Кентаврывот,кпримеру…ВЗапретномлесуживутуженеодностолетие.Когда-тооченьдавноониценилиськакпростаяибанальнаягрубаялошадинаясила.Этобылодостаточнопросто:отловитькентаврёнка,спутатьемуногиируки,поставитьклеймонакруписплавитьнагалеры.Врабство.Продавалиихвовсестраны,ипочему-товАнглииихзакупалиохотнейвсего.Разумеется,родившисьивырастаяначужбине,новыепоколениякентавровнепомнилисвоюисторическуюпрародину ГрециюисчиталисвоейродинойименноАнглию.

Небольшаяихобщина,потомкитехдетей-рабов,поселиласьвЗапретномлесу,заповедныхземляхблизХогвартса.Атаккаксрединихникогданерождалисьдети-волшебники,тоивХогвартсенебывалоихпредставителя-студента.Ктомужекентаврынедоброжелательныклюдям.Историки-звездочетывовсевекапередавалиототцаксынуиотдедаквнукуустныепреданияодревнихвременах,отом,какпоявилсявАнглииихнарод,изачтонеследуетлюбитьлюдей,особенноволшебников,которыевсегдаэксплуатировалиихкаклошадинуюрабочуюсилу.

Гордыеисвоенравные,кентаврынавсегдаосталисьдикарями,пресекаямалейшийконтактсволшебникамиилюдьми.По-своемумудрыеисамодостаточные,онинивчемненуждались,всёделалисвоимируками.Асамоеглавное,английскиекентаврызаметноэволюционировалиитеперьсильноотличалисьотсвоихгреческихпредков.Английскийклиматсделалихболееширококостнымиитяжелыми,унихнеприятныеплоскиелицаинизкиелбы,острыеушиикороткиезагривки,аведьугреческогокентаврамягкийидобрыйхарактер,круглыеисамыеобычныечеловеческиеуши.Ещёонилюбятдетейиникогданеоткажутчеловекувпомощи.

СфинксывАнглиипоявилисьдавно,простовХогвартснесовались,ужслишкомнечеловеческимионибыли,прямохимерыкакие-то.Даимагиявнихнеочень-точастопросыпалась.Когда-товХогвартсеучилсяМайклГамильтон,ноонвродеобычныйчеловек…известнолишь,чтоонженилсяпотомнааристократкепоимениМэри.

Эймосвздохнул,чтоиговорить,емупришлосьпознакомитьсяснимилично,иженаМайклаввелаеговизрядныйтакойступор,оказавшисьнастоящейженщиной-сфинксом,почему-тооназваласьмантикорой,потомучтобезкрыльев,какобъяснилемуМайкл.Навопросотом,какемуудалосьзачатьдетейсозверем,онпризнался,чтосамнаполовинухимера,корочеговоря,Майклоказалсялапифом,сыномчеловекаигреческойбескрылоймантикоры.ИЗевс —первыйвихсемьекрылатыйребёнок-менталист,именновнемпроснулосьдревнеенаследиесфинксов.

Анубисы.Снимитожедалеконевсётакпросто.РодомониизЕгипта.ПриехаливАнглиюпоприглашениюмадамЭрроллнакрестиныпервенца.Приехали,погостили,получилистатускрестныхродителей,влюбилисьвПончика,своегопервогокрестника,ирешилиостатьсявАнглии.Понравиласьимстрана,зеленаяицветущаянажаркомипыльномфонеегипетскихпустынь.Сеёдождямиитуманами,сзапахамииароматами…Вотгдераздольесобачьемуносу.Ихпервенец,ГорумГэвианСмолл,родилсяужездесь.ГорГэвин —даньЕгиптуиКорнуоллу…

Козлоногиефавны,онижеПаныипуки,были,какион,кореннымижителямиПолыххолмов.СемьиФранкеловжилиблизГлочестераипокровительствовалидруидскомулесу,частеньконаведывалиськСтоунхенджу,гдеподдерживалипошатнувшийсябалансприродныхсил.Когда-то,очень-оченьдавно,ещёдооснованияЛондона,ПанывладычествовалинадвсейБританией,оберегализемли,следилизатем,чтобыонавсегдабылаплодороднойищедройнаурожаи.

ПришелДерекитакже,какиГарри,былатакованльвёнком:радостнокагнув,онтакэнергичнонаскочилнаюношу,чтоДерек,поймавего,мягкоповалилсянапол,удачноимитируяпадение,ласковоприговаривая:

— Ухты…этоктотуттаксоскучился?Мо-о-ок,этоты?Мыжевчеравиделись,чудиктылохматый…Ах,понимаю,длятебяэтобылоцелуювечностьназад…

Львёнок,облапивДерека,страстновылизывалегощекииволосы,какиуГарри,зализываякудридыбом…и,казалось,никакнеугомонится.НоегоотпрофессорскогостоланегромкопозвалСеверус,ильвишка,оставивДерека,послушноускакалк«папочке».Пригладиввздыбленныеволосы,ДерекнашелГаррии,подойдя,селрядом,приветливоулыбнувшисьминотаврику.СклонилсякГарри:

— Слушай,атычеговчеразаговорил,какменеджеррекламысочнойспаржи?Тыгдетакиесловавзял?

— Нигде, —опешилГарри.— Самивылетели.Явообще,когдабешусь,такиеперлывыдаю,мамаговорит —профессорфилологииудавится,какясозлостиразговариваю…Ачтонетак,Дерек?

— Ну…— Дерекпочесалнос.— Монтегютебепамятникхочетпоставить,говорит,сродуневиделнемогоМалфоя.Надо,говорит,памятниктомублагодетелювоздвигнуть,чтосамогоДракоМалфоязаткнул.Онемелонпослетвоейотповеди,понимаешь?Выпомиритесь?

— Нераньше,чемонзабудетслово«скотина», —холодноответилГарри.

— Акогоонскотиной?..— началинедоговорилДерек,бросиввзгляднаминотавра,сидящегоподругуюсторонуотГарри.Помрачнел.— Понятно.Малфойсамнарвался.

Замолчав,Дерекпринялсязатрапезу.Когдазакончилсязавтрак,кстолуПуффендуястянулисьЗевс,ГэвиниДигори.Зевссоспиныоблапилтелёнказашеюипроговорилвухо:

— Эй,Торин,тынаелся?

Торинотодвинултарелкуикивнул.Стройныйфавнвзялсалфеткуиспокойно,как-топривычнообтерморду,перепачканнуюкашей.Испросил:

— Молокопил?

ГаррииТоринодновременнопомоталиголовами.Дереквопросительноглянулвсторонупрофессоровиподнялбровь,совершеннопо-снейповски.Директорвздрогнулипоспешнощелкнулпальцами,тутженастолепередбычкомматериализовалсявысокийбокал,полныйбелойжидкости,богатойкальцием.Тихохмыкнув,Дереквзялпустуюмиску,очистилеёзаклинаниемиперелилвнеёмолоко.Истоялитерпеливодрузья,честноикроткодожидаясь,покаихтоварищвысосетвкусноеипитательноемолочко.Ибросалиприветливые,благодарныеизаинтересованныевзглядынаГаррииДерека,единственныхпокалюдей,которыенепротивилисьихстранноватомуобликуивелисебякорректноивежливо.

Первымурокомвэтоутропослезавтракабылатрансфигурация.Дерекпроводилихдоклассаиподбодрил,посоветовавнебоятьсяучительницы.Зашлипервокурсникииробкоосмотрелисьвпоискахпреподавателя,никогонеобнаружили,кромеполосатойкошкинастоле,осмелелииразошлисьпоклассу,рассаживаясьтут-там.Драко,по-прежнемусторонясьмификов,постеночкепробралсяназадниепарты,селсПэнсиПаркинсон.РядомсГарришумноприземлиласьПенниигромкопротараторила:

— Страннаякошка!Тынезнаешь,почемуеёхочетсяпнутьподзад?

— Наверное,потому,чтоонаслишкомвредносмотрит, —предположилаГермиона.

— Кошкитакнесмотрят, —возразилГарри,поглазевнасеруюстатуэтку.

— Акаконасмотрит?— переспросилаГермиона,навалившисьнасвоюпарту.Гарриоглянулсянанеё.

— Строгосмотрит,по-профессорски…Так,словноонавот-вотнамвсемдвойкипоставит.

— Вызакончили?— сухоосведомиласькошка,превращаясьвпрофессораМакГонагалл.Ответомейбылоошеломленноемолчание.Телёнокотиспугапустилгазы.Нониктонезажалсебеносов,всеоцепенелопродолжаливзиратьнатётку,котораявкраткиймигпревращенияобрелачертыкакой-тодистрофичноймартышки.Лысогокапуцина,еслибытьточнее.

МакГонагалл,удостоверившисьвполноммолчанииитишине,началаурок.Сначалаонадолгоиобстоятельночиталавводнуюлекциюобосновахипроисхождениитрансфигурации,потомтакжедолгоитщательноперечислялавсеслучаи,вкоторыхтеилииныемагиприбегаликпомощитрансформации.Чтож,завремялекциидетиуспелиуспокоитьсяиунятьсердцебиение.Нонеприятныйлипкийосадочекотпервогоиспугаостался.Ислушаясамозабвеннопоющуюоформулахтётку,Гарричувствовал,каквегогрудиразрастаетсядосадливаязлостькэтойравнодушнойведьме.Допевкатреныоформулах,профессорперешлакпрактике —раздалавсемпоспичкеивелелапревратитьихвиголки.

Дракозлоглянулнанеёи,взмахнувпалочкой,трансформировалсвоюспичкувотличнуюшвейнуюиголочку.МакГонагаллпосмотрела,поджалагубыиничегонесказала.Мифики,переглянувшисьнасвоихместах,пожалиплечамиипродолжилисидеть,чего-тодожидаясь.Гарринасторожился,вдругсообразив,чтоонибезпалочек.Тожезамер,экстреннозабывпросвоюспичку.

Шловремя.Тикалинастенечасики,сопелатишинавклассе.Пыхтелиишептализаклинаниячестныедети:Гермиона,Невилл,Терри,Лаванда,Ронимногие,многиедругие…Другиедети —Дракоипочтивсеслизеринцы —сиделиимолчапрезиралиМакКошку,каконизаглазапрозвалипреподавательницу.Сидели,какмышки,тихиемифики.ИнепонятночегождалиГаррисПенниите,ктозаметилнесоответствие.Развязканастала,когдаспичкаГермионызасеребриласьислегказаостриласьсодногоконца.

— Пятьбаллов,миссГрейджер!— победносообщилаМакГонагаллиулыбнуласьдевочке.— Всевидели?УмиссГрейнджерэтополучилось!

ВпотемневшихглазахДракоблеснулизлыеслёзы.ЖалостливаяЛавандасправедливозаметила:

— Аведьунегораньшевсехполучиласьнастоящаяиголка,анепосеребреннаящепочка.

ГермионаоглянуласьнаДракоихмыкнула:

— Нутаконнепервыйгодколдует,поди.Этоявсегомесяцназадвпервыйразвзялаврукиволшебнуюпалочку.

— Которойнетумификов…— глубокомысленнопроизнеслаПенни,сосредоточенноглядявпотолок,потомперевелавзгляднаМакГонагаллидобавила: —Им-точемколдовать?

Минерварастеряннозаморгала,огляделаупомянутыхстудентови,увидевихпустыеруки,гневноспросила:

— Почемувыявилисьнаурокбезпалочек,господаСмолл,Эрролл,ГамильтониФранкел?

— Амнененадо,уменялапки!— невиннохлопнулресницамизлатокудрыйкрасавчикЗевс.СмешливоприжалушиГэвин,тихохрюкнулТорининахальноприсвистнулНели,хлопаяладонямипопарте.Изаговорил.ГолосуПакаоказалсясильным,глубокиймальчишечийальт.

— Нувыдаете,мадам!Именноиз-завашейпредвзятостивыисеетераздорымеждунами.РонУизлимогбыраньшеДракоМалфоязаколдоватьспичку,ноегопалочканеслушается,потомучтоонаемуотстаршегобратадосталасьипродолжаетскучатьпостаромувладельцу,считаясебяпреданнойиброшенной,непонимая,чтоповелителюдраконовонанеособеннонужна.

Веськласс,втомчислеиРон,ошарашенновзиралнаНели,недоумевая,откудаонвсёэтознает.ТемвременеминициативуперехватилЗевс:

— ПалочкаНевиллаДолгопупсатоженеродная,онаемудосталасьоткого-тоизродственников.Мненепонятно,почемувыразрешилиприйтившколудетямснероднымипалочками.Ведьотнихпороюзависитжизньвладельца…Вот,допустим,напалкто-топлохойнавас,наслалпроклятие,авыдажеПротегонесможетевыставить…Нукудаэтогодится?Нет,ребята,надодиректорапнуть,чтобпозаботилсяоновыхпалочкахдлямалоимущихстудентов.

— Иничего…Ничегомыненищие!— возмущеннокрикнулРон,покрасневотстыда.Зевссмерилегоехиднымвзглядомиприжалкоготьквиску:

— Эй,потишедумай,рыжий.Нуда,небедныевы,вижу:палочкаотЧарли,сундукотБилла,штанцыотФреда,свитеротПерси,прошлогоднийирастянутый.Иничегопостыдногоневижу,вашумагиюупырьдомажрет…

Насталатакаятишина…Всеоцепенели,встрахеглядянаРонаиЗевса.

— Какой…упырь?..— побледнев,спросилаМакГонагалл.Ронрастеряннопотершею,пожалплечами:

— Ну,онначердакеживет,прямонадмоейкомнатой.Шумит-гремитпостоянно…Яужеивниманиянанегонеобращаю,привыккнему,всегдатамшумитишумит…

— Отнеголучшеизбавиться, —посоветовалНели.

— Ясегодняженапишувашейматери,мистерУизли!— твердозаявилаМинерва.— Пустьприметмерынасчетупыряипозаботитсяоновойпалочкедлявас.

— Подождите…— напряженнопроговорилЗевс,глядянаРона.— Этонепростойупырь.Ронеговидел.Атеперьвижуявеговоспоминаниях…Этозин-боггарт,болотныйшипун.Селитсявболотистыхместах,аеслитамещёидомпостроитьижитьтамбольшойиволшебнойсемьей…Да-а-а,такойкусоконврядливыпуститизпасти.ПошлитекдомуУизлилучшеотрядмракоборцев,атоприсопротивленииупырьможетсильнонавредить.

— Оченьхорошо!— Минерваначалазлиться,чтобыкакие-тосопляки…Исорвалась: —Авам,мистерГамильтон,явсёжевычтубаллзато,чтоневыполнилиурокпопричинеотсутствияувасволшебнойпалочки!

— Зачемонамне?!— Зевстоженачалзлиться.— Уменяжелапы!

— Нуичемвысобиралиськолдоватьнамоемуроке?— злорявкнулаМинерва.

— Дана-тевам!— взревелЗевси,короткоразмахнувшись,вонзилкогтивпарту.Миг,ивсеспичкинавсехпартахпревратилисьвстальныеостроотточенныеиглы.

==========Часть19.Зверинаямагия==========

Тишинавклассенасталапростооглушающая.Дети,оцепенев,замерлинасвоихместах,встрахевзираянастальныеиглы,лежащиепередними.МакГонагалл,смертельнопобелев,прижаларукикгрудиигорлу,глядянаострыекогти,вонзившиесявпарту…

Тут,словноангельскийхорснебес,прозвенелсигналколокола,возвещавшийокончаниеурока.Минерва,вздрогнув,вымеласьпервойвонизкласса,напрочьзабыводомашнихурокахиподло,бессовестнобросивдетей…

Проводиввзглядомкрайтартановойюбки,исчезнувшейзадверью,Зевсудрученнопокачалголовойи,выдираязастрявшиевдеревекогти,хмуроизрек:

— Нет,онанедура,онаивправдунезнает,чтомытакое…

Одинкоготьзастрялнамертвоиникакнежелалвыдираться,Зевсбезуспешнозадергаллапой.ГарриэтонапомнилоСимону,ион,вскрикнув,бросилсянапомощь:

— Осторожней!Дай,помогу…— ухвативладоньюлапу,пальцамидругойрукиГаррикрепкозажалкоготьи,легонькопошатав,выдернулегоизплотнойдревесины.

— Ачтовытакое?— опасливоспросилРон.ЕмуехидноответилНели:

— Будешьмногознать —быстрейвраговнаживешь.

Гермионавсталасместа,обозрелакласс,иголкинапартах,замершиходноклассников,потомперевелавзгляднадвери,скрестиларукиизабрюзжала,какмаленькаябабушка:

— Нучтоэтозаучительницатакая?!Убежалаиничегонезадала.Какаябезответственность!Анамведьнаследующийурокнадоидти.Кстати,акакойунасновыйурок?— придирчивоспросиладевочка.

— Знаетечто?!— загорелсярыжийРон.— Адавайтевеселиться!

СэтимисловамионсхватилучебникиотдушиогрелДинаТомаса.Тотзавопил,подхватилспартылинейкуикинулсязаРоном.Зевспокосилсянаних,посмотрелнагрифельнуюдоскузаучительскимстоломисообщил:

— Следующийурокунас —Чары.ВкабинетепрофессораФлитвика.

— Откудатызнаешь?— разочарованноостановилсяРон.

— Мелокрассказал, —ответилЗевс.

— Какрассказал?— поразилсяДин.— Мелженеразговаривает!

— Нет,мелнеразговаривает, —согласилсяЗевс.Ипояснил,видяизумлениеналицаходнокашников: — Простопредметынакороткоевремясохраняютпамятьоприкосновенииинесутотпечатокмыслейидействийтогочеловека,которыйихкасался.Вот,кпримеру,профессоршаписалатемуурокаидумалаотом,чтонадобудетотвестинаснаследующийуроккФлитвикунаЧары.Мелеёмыслизапомнил,аяихпрочитал.

— Кр-р-рутотыумеешь!— восхитилсяРон,по-детскизабыввсеобидыоттого,чтоЗевсрассказывалонемиегонебогатойсемье.Итутжеспросил: —АгдекабинетФлитвика,тызнаешь?

— Незнаю,номыможемподождатьвкоридорепровожатого, —предложилсфинкс.Ронвздохнул,емуявнохотелосьоткосить,темболее,чтоучительницатаксвоевременноудрала.Дракотемвременемвдругпоймалсебянамысли,чтоэтистранныеребятанасамомделе ничего,оченьдажеклевые,даимагионисильные,вонкаксфинксодниммахомвсеспичкивиголкипревратил,даещёисвещамикак-тоумеетобщаться.

Вышливкоридор.Постояли,робкоглядяпосторонам.Коридорбылширокийисовершеннопустой,еслинесчитатькартинвтяжелыхрезныхрамах,висящихвдольвсегокоридораярусамидопотолкаинапротивоположнойстенемеждудверямиинадними.Однимконцомкоридорвыходилналестничнуюшахту,асдругойсторонывнегозаглядывалотреугольноеокошечкосчастымпереплетомрамыивитражнымистеклышками.

Людивкартинахтакчопорносмотрелинаребят,чтотенерискнулиобратитьсякнимсвопросами,опасаясьнарватьсянанотацию.Мимопроплылинесколькопривидений,проплылиравнодушносквозьдетей,очем-торазглагольствуямеждусобой.Доплыли-долетелидоповоротаиусочилисьвстену.Коридорсноваопустел,никомунебылоделадосорокачетырехпокинутыхучеников…

Приунылиброшенныедети,всталипечальнойпотеряннойкучкой,посторонамглазеютвнадеждеувидетьхотьодноговзрослого.Гэвинначалкполупринюхиваться,собираясьвывестиихпоследусбежавшейучительницы.Вконцекоридорапоказалосьочередноепривидение,Ронрешительнотормознулего,обратившисьсвежливойпросьбой:

— Извините,сэр,вынеподскажетенам,гдетуткабинетЧарпрофессораФлитвика?

Призраксловнонеуслышалего,спокойноимолчаливопарилсебедальше.ЯнтарныеглазаГэвинанехорошоприщурились,подняласьлопоухаякоричневаяголоваизадраласьверхняягуба,обнажаяостренькиещенячьиклычки.Хотьибылонразмеромсприличногодобермана,азубкиунегобылипо-щенячьиострейшими…НокусатьсяГэвиннесобирался.Тихозарычав,онподняллевуюрукуищелкнулпальцами,применяядревнююнекромантскуюмагию.Призракаостановилаиразвернуланеведомаясила…Плавныйвзмахладони,иэктоплазмупротивволиподтащилокдетямпоближе.Моментальновсёпоняв,храбрыйРонповторилвопрос.Плененныйпризракподергался,пытаясьосвободитьсяотневидимыхпут,ноГэвинсжалладоньвкулак,ещёкрепчеудерживаясопротивляющеесяпривидение,итомупришлосьсдатьсянамилостьмаленькогобогамертвыхиподчинитьсяегонепреклоннойволе.Оннетолькосказалим,кудаидти,ноипоказалпуть,проводивихккабинетуФлитвика.

Чтоиговорить,этобыловесьмапознавательноепутешествиепопустыннымкоридорам-залам-переходамстаринногозамка,дляГарриужточно.Одновременноонузнавалсвоихспутниковполучше.ВпередишелГэвин,конвоируяпризрачногопленника,заними,веселогомоня,спешилигриффиндорцы,Гарриспуффендуйцамиоказалисьпосередке,потомучтосзадисмешаннойкучейшагалистепенныекогтевранцыихолодно-отстраненныеслизеринцы,причемаристократыобоихфакультетовнезаметноотсеялисьишливсамомконцеколонны,позадивсех.

Отметивэтокраемсознания,Гаррипереключилвниманиенамификов.Гэвинсчеловеческиминогамиполестницамшелнормально,Зевс —тоже,емуначетырехлапахэтобылонесложно.Нелискакалпоступенькамсграциейальпийскогокозерога —легкоинепринужденно,онтожебылвсвоейстихии.АвотТоринуэтопутешествиедалосьтяжелеевсех.Возможно,нагорушкуонибезтрудавзберется,ноналестницахемупришлосьпопотеть.Бычьикопытаскользилинагладкихплитах,иналестницахТоринсудорожнохваталсязаперилаистены.Первуюивторуюлестницуонпреодолелбезпротестов,передтретьей-четвертойдрогнул,анапятойзастонал.Посмотреввпередиувидев,какпризракплыветкочередномулестничномумаршу,телёноксдался,всхлипнув,селнаступенькуинаотрезотказалсяидтидальше.Гарри,Невиллиостальныеостановились,ушедшиевпередивверхвернулисьназадисгрудилисьнаплощадкевокругТорина.

— НакакомэтажекабинетпрофессораФлитвика?— озабоченноспросилаГермиона.ЕёвопроспереадресовалиГэвину,тотпризраку…Ответникогонеобрадовал —восьмойэтаж.Горестнозадумалисьброшенныедети,столкнувшиесяспроблемой,смотрелинаТорина,накрутыевысоченныелестницыигадали,какэтузадачурешить.

— Лифтанет?— деловитоспросилавсётажеГермиона.Еёгениальныйвопроссновапереадресовалипоцепочкепривидениюиуслышалиответныйвопрос:

— Чтотакоелифт?

Ясно —лифтанет…Сновазадумалисьпокинутыедети.Наконец,ещёоднагениальнаяидеяпришлавголовуЗахариюСмиту:

— Аможет,носилкисделать?Нечтовродепаланкина,унегочетыредлинныеручки.Возьмемсязаних,сколькополучится,даивтащим?А?..

— Невыйдет…— отрицательнопокачалголовойЗевс.— Этоонсейчастелёнокмокроносый,фунтовдвестивесит,авотчерезгод-полторакаквымахаетвбычарувпарутонн…Вовекненатаскаешься.Нет-нет,пустьпривыкаетсамходитьпоздешнимкручам.

— Вотеслибытропинкабыла…— грустнопробормоталГарри,вспоминаякрутыесклоныхолмовзагородом,накоторыебезособоготрудавзбиралиськоровысокрестныхферм.

— Илипрофессорспустилсябынапервыйэтаж, —вставилаПенни.

— Точно!Этобылобылегчевсего!— подхватилаГермиона.Изагрустила: —Носейчас-точтоделать?

— Адавайтеязанимсбегаюиприведуеговниз?— загореласьактивнаяПенни,гарцуянаместе,какзастоявшаясямолодаялошадка.

— Нуизачем?— возразилией.— Класс-товсёравнонаверхуостанется.

— Ой,верно…— потускнела-приунылаПенни.ЗевсиНелиогляделилестницу,потомпереглянулисьмеждусобой.Зевс —вопросительно,Нели —утвердительно.

— Ну,еслитыуверен…— сфинксотступилвниз.— Приступай!

Нелиподнялсянаверхнюючастьлестничногопролета,снялспоясакожаныймешочек,вынулоттудадудочкуиещёодинмешочекпоменьше,беленький,вощеный.Высыпалналадоньгорстькаких-томелкихсемян,размашистымвееромсыпанулсладони.Крошечныебурыезернышкидробнозапрыгаливнизпоступенькам…Нелиубралмешочекобратновкошель,атотнапояс,всталпрямо,откинувправуюногуназад,поднескгубамдудочкуизаиграл.Тоненькая,плачущаямелодиязаныла-захныкаланадголовамисобравшихся.Разлиласьпогущеипогромче,плавновскользаявуши.Иначалисьчудеса…

Засветилисьянтарнымсветомкаменныестенызамка —Хогвартсотозвалсянамелодиюфавновойдудочки.Поступенямзазмеилисьневестьоткудавзявшиесятоненькиепобегилиан,онирослииутолщалисьпрямонаглазах,оплетаясобойступенииперила.Сначалажелтыеибледно-зеленые,онитемнелиибурели,деревенея…

Амузыкаплакалаистеналагде-тонаверху,тостихая,тоусиливаясь.Почему-тосвежозапахловесной,апотомзнойнымлетом.Гарриприкрылглаза,ощущаятеплыйароматтрав,прогретыхсолнцем.Точнотакжепахнетцветущийлугвозлеегодоманаберегуреки.Слабоулыбнулся,понимаяпроисходящее —радидругаюныйфавнрешилпопрактиковатьсявмагииприроды,пробудилеёсилойсвоейнезатейливоймелодии.

Когдаонастихлаокончательно,Гарриоткрылглаза:вселестницывдольстенпокрылисьтолстымиупругимковромдерна.Ирядомснимидвафутагологоучасткакаменныхступенейсмотрелисьтеперькак-точужеродно.Понимиподнялисьудивленныедети,оставивземлянойкраешекминотавру,впредьегокопытанебудутскользитьиспотыкатьсянаровнойповерхности.СовершеннослучайноГарриувиделлицоДракоичутьнезасмеялся —такойофигевшийвидбылутого.

Минервапулейпронесласьпозамку,стремяськакможноскореепопастькдиректору.Ибодостали!Чтобыкакие-тозверистыесоплякиеёжизниучили,даещёихамили!Нет,вытолькоподумайте!..Этототщепенецголохвостый,кошакнедоделанный,посмелперечитьей!И…илапуподнял,гадёныш!Ка-а-аквонзилсвоикогтищивпарту,ажщепкиполетели…этоже…этобеспределполный!Онатакогонепотерпит.

Вихремвзлетевповинтовойлестнице,разъяреннаяпрофессоршаедвалинепинкомраспахнуладверь,чудомнезабыввнеёпостучаться,ивлетелавкабинет,услышавразрешениевойти.Директорподнялголовуотзаписейиспокойноглянулнапосетительницу.Потомпосмотрелнанаручныечасыисновананеё,теперьужевопросительно:

— Что-тослучилось,Минерва?Вродерановатодляпедсовета.

— Аянезаэтим!— гневнопрокричалаМакГонагалл.— Вашизверинеимеютнималейшегопонятияотактеивоспитании!МистерГамильтонповелсебякрайнегрубо,сэр!Малотого,чтоонивсепришлинаурокбезпалочек,таконмнеещёинравоучениячитатьначал.Мне,сэр!Мне,почтенномуиуважаемомупреподавателю.Итакнаглоперечил,училменя,какправильнопоступить,акогдаявычлаунегобалл,мистерГамильтонповысилнаменяголосиподняллапу!

ЖелтыеглазаЭймосаленивообежалипрямуюфигуруМакГонагалл,прошлисьпоеёцелойинигденепорваннойодежде,ионразмеренноуточнил:

— Вкакомсмысле«подняллапу»?

— Онударилкогтямипопарте,сэр!— сухопоправиласьМинерваипонесласьспретензиямидальше: —Вамнекажется,чтоэточересчур,когдаучениквответназамечаниеотвечаетударомкулака,образноговоря,сэр?

Эймосскрестилпальцыиоткинулсяголовойнаподголовниккресла.

— Этовасиспугало,Минерва?— ровноспросилон.

— Чтож…нестануотрицать, —Минервавыпрямиласьещёпрямее,чемпрежде.—  Признаюсьоткровенно,мнесталооченьнепосебе.

— Вамсталонастольконепосебе,чтовысбежалиизкласса,оставивобычныхдетейнаединесмонстрами…— вкрадчивопрошелестелЭймос.Говоритон,алицоегонеуловимоменятьсяначало,приобретаявсёявственнееиявственнеельвиныечерты,кконцуфразыМинервепоказалось,чтонапротивнеёзастоломсидитлевсроскошнойрыжейгривой.Моргнув,онапоняла,чтоейнекажется —вкреследействительносиделчеловексльвинойголовой,сжелтымнедобрымвзглядомиощереннойпастью.Далеевегоголосесталислышныотдаленныераскатыгрома —былостранновидеть,какшевелятсяльвиныегубы,выговариваяванглийскиеслова.

— Вотячто-тоневрублюсь,Минерва,выволшебницаприволшебнойпалочке,ивыиспугалисьребёнка-мифика,идажеболеетого,высбежалисурока,отставивцелыйкласснарастерзаниекровожадному,каквыполагаете,монстру.Увасестьхотькапляблагоразумияихотьстолечки…— левподнялправуюрукуисвелпальцывщепоть.— Хотьвотстолькологики,нет?— тутонпоказалнаклыкииспросил: —Илимневаскуснутьдлявразумления,Минерва?Хотя…неручаюсь,чтовывыживетепослемоего«урока».

КэтомумоментуМинервачувствовала,чтоотнынееёаниформастанетбелоймастииливовселысой.Назатылкеунеёпохолоделакожа,поднимаядыбомволоски.АЭймоспродолжал:

— Носдругойстороны,выпоступилиправильно,сбежавизкласса,потомучтомнебынехотелось,чтобывыприменилимагиюпротивбеззащитныхдетей,сочтяихчудовищами,коимионинеявляются.Авотто,чтопроизошлонавашемуроке,мысообщаобсудимнапедсовете.Апокаступайте,я занятидолженпривестисебявпорядок.

Минерваниживанимертвавыскочилаизкабинета,противнодрожалииподгибалисьноги,поспинетекхолодныйлипкийпот.СвятойАндрей,чтозачудищесталоихдиректором!Кудаминистерскиесмотрели?!

Оставшийсявкомнатеозверевшийдиректормедленновсталскреслаипрошелвсвоюуборную,находящуюсятутже,рядомсоспальнейвдиректорскойбашне,ихмуроуставилсявбольшое —вовсюстену —зеркало.Оттудананеготакжехмуровзиралрассерженныйлев.ДочегожелюдиодичаливэтомХогвартсе,твоюкошачьюмать!..Поправляяворотпиджака,Паладинглубоковздохнул,стараясьуспокоитьсяивернутьсвоемуобликуболеечеловечныйобраз.Тоесть,статьменеезверее…

Глупаятётка,инеуволишьведь,воспитыватьнекогобудет.Сдетьми-толегче…Тутонприслушался:доегочуткихушейоткуда-тоиздалекогодалекадонесласьтихаямузыка —нежныймурлыкающийзвуксвирели,полеваядудочкафавна.Интересно,зачемНелипонадобилосьпробуждатьсилыземли?Что-тослучилосьуних,когдаМинерваихбросила?

«Нет-нет,директор,неизвольтебеспокоиться, —спокойнодоложилсяемуХогвартс.— Кбегствуучительницыпроисшествиенеимеетникакогоотношения,простоумалышейвозниклисвоивнутренниепроблемы,иониихтолькочтоуспешноразрешили».

Нуразтак…директоруспокоилсяокончательно.Иисчезлавзеркалемордальва,возвращаяпривычныйвельфуобраз.

Флитвикобрадованнозапищал,приветствуяучеников,чутьнепадаясвысокойстопкикниг.Дождался,покадетирассядутсяпоместам,иначалзнакомитьсяснимипожурналу.Закончив,онпринялсячитатьвводнуюлекциюочарахирунахиотом,каконимеждусобойсвязаныивзаимодействуют.Потомвелелвынутьперьяипергаментыизаписатьто,чтоонрассказал.Ну,волшебникисэтимхудо-бедносправились,акакжемифики?ПомняопроисшествиинаурокеМакГонагалл,детистревогойпоглядывалиназверинуючетверку.

ВотличиеотМинервы,профессорФлитвикбылкудавнимательнеесвоейчерствойколлеги,поэтомуонсразузаметилбеспокойстводетей,априсмотревшись,сразупонялпричинуихпереживаний.

— Могузачароватьдлявассамопишущиеперья!— писклявопредложилонмификам.

— Спасибо,сэр!— вежливоотозвалсяНели.— Ноненадо.Видители,никтоизнаснеумеетниписать,ничитать.

— Почему?— обескураженнопискнулучитель.

— Потомучтоуменялапки, —привычносбалагурилЗевс,похоже,этобылоеголюбимойприсказкой.

— УГэвинасобачьезрение,онвупорневидитбуквы, —продолжилНели.— УТоринатажеситуациясглазами,ну,аяфавн.Пасусьназеленойтравкеииграюнасвирелидляполейилесов.Намграмотыникакимбокомненужны.

— Акакжевысзаклинаниямиуправлятьсябудете?— непонимающеспросилучитель.

— Аунассвоямагия,сэр, —пояснилЗевс.— Свояособаязверинаямагия.Длянеёнетребуютсянизаклинания,нипалочки.

— Такзачемжевыпришлитогдавшколучародействаиволшебства?— продолжалнедоумеватьФлитвик.— Развенеучиться?

— Конечно,мысюдаучитьсяпришли,сэр!— бодрооткликнулсяНели.— Намтожекое-какиезаклинаниянепомешают.Толькомыихзаписыватьнебудем,апростозапомним.

— Нухорошо…— иФлитвикобезоруженоулыбнулсяиразвелруками.— Хорошо,запоминайте.Итак,продолжимурок,чарыирунывзаимодействуютпреждевсегос…

Заросшиеипревратившиесявзеленыетоннелилестницывызвалилегкийпереполохсредипедсостава.Этутемутожеподнялинасрочномпедсовете.Ктовиноватиучинилэтотравяноебезумие,вызналисразу.Обэтомсудовольствиемнастучалиобычнонемыекартиныипризраки.Виновникабезобразиявызваликдиректору.Правда,пришелоннеодин.ВместесНелипочему-топришлиГарри,Пенни,ДерекиНевиллсЗевсом.

Северуспривидесынаудивленноподнялброви —аГарри-точеговмешивается?Собираетсязащищатьгриффиндорца?Всталичиннопереддиректорскимстоломшестеровряд,рукипошвам,глазкивпол.ПервойпопривычкевзяласловоМинерва,каквсегдарубясплеча.

— Этобезобразие!— заклокоталапрофессорша.— МистерФранкел,вызачемиспортилилестницы?ВызачемустроилиэтинепроходимыеджунглиповсемуХогвартсу?Хогвартсвамчто,полигондляпейнтбола?Игрушки?Нет,японимаю,вывырослинаволе,дышалисвежимвоздухом,ношколу-тозачемуродовать?!

Чемдальшеговорит-распыляетсяразгневаннаяпрофессорша,темзлееитемнеестановятсяглазаГарри.Акогдаонанаконец-товыдохласьизаглохла,Гарринепримиримобуркнул:

— Перенеситеучебныеклассынапервыеэтажи,тогдаинебудетэтих…джунглей.

— Причемтутучебныеклассы?— опешилаМинерва.

— Видители,Торинудовольнопроблематичноподниматьсяиспускатьсяпоровнымкаменнымлестницамнателячьихкопытцах…— мягкоикорректнопояснилДерек.— ВотНелиивырастилдернналестницах,чтобыТоринсмогподнятьсянавосьмойэтаж.ИГарриправ,мадам,нельзялиперенестиучебныеаудиториисверхнихэтажейнанижние?Хотябынасемьближайшихлет…

— Вашегомненияниктонеспрашивал,мистерМорган!— рявкнулавыведеннаяизсебяМинерва.Дерекболезненновздрогнул.Гарривстревоженновзялегозаруку,беспокоясьзаегоранимуюпсихику.Застоломгрознорыкнулдиректор:

— Минерва,ещёоднослово,иянаваснамордникнадену!

— Зачем?— неврубиласьМакГонагалл,сгорячанесясьдальше.— Выжесамислышали,указываюттут,какичтоправильноделать…

— Ипрививкуотбешенства!— перебилеёЭймос.— Минерва,нузамолчите,а?!

Отшокаонаивсамомделезамолчала,адиректоробратилсякдетям:

— Значит,лестницыоброслидляудобствавашегодруга?Чтож,похвально,хорошееволшебство,Нели,тыотличносправился,молодец.Присуждаювамвсемпятьдесятбалловзапрекрасноерешениезадачи,зато,чтонебросилидругавтруднуюминутуисообщанашлидлянеговыход.Ивашуидеюмыобсудим,пожалуй,такиследуетпоступить —перенестиклассныекомнатынапервыйэтаж.

Преждечемпокинутьдиректорскийкабинет,Гаррипоймалодобрительныйвзглядотца.Ипонял,чторазговороткладывается,ведьпапатеперьзнает,почемуонпоступилнафакультетПуффендуй.
КомментарийкЧасть19.Зверинаямагия
Знакомьтесь,ученики-мифики!
Торин:
https://sun9-41.userapi.com/qeVhI3dOePpPB1TYIOnIli1k1_YNRiUNvx-XoA/JDvV_FpdRC8.jpg

Гэвин:
https://sun9-43.userapi.com/aqqzRoZGKfS0gc4LXz981nNLFsVYizQxNdWoQQ/v2TdROQca2A.jpg

Нели:
https://sun9-30.userapi.com/7vdkwoOi0eUP0oOPnlLlJQ3gpd1LWKRRcl-8fQ/8-lGv4ClKG8.jpg

Зевс:
https://sun9-36.userapi.com/IOgl1uJt3sRbkuNFhNbUT-qowHOVUoxKRKgzEA/fb813TPv6rc.jpg

Иозверевшийдиректор:
https://sun9-36.userapi.com/2zqNI8tiEEOiHHtuMYWi-jIhkDuyNXz4vQJGtQ/lBAA29Atrhw.jpg

https://sun9-69.userapi.com/bUXrYYPjPfCWDT8G_vgz1FU6nznDRunzTDGFsQ/vkXq60QuhQY.jpg

==========Часть20.Мифическаянеделя==========

Весьманасыщеннымвыдалсяпервыйденьзанятий,весьма…

Горячогуделиногиизвенеловушах,когдаГарринаконец-тодобралсядопостелиивытянулсявовесьростподпуховымодеялом.Вдушеосталосьсожалениеоттого,чтонеудалосьпоговоритьспапой.Как-тостранно…ониобаводномзамке,виделисьвБольшомзалевовремяперекусов,апообщатьсяникакнеполучилось.Даещёикдиректорувызвалииз-заподвигаНели.ХотясНелионсампошел,напросился,потомучтопонял,чтоемувлетитнизачто.Иэта…кошкаглупая.Вотчегоонавшколеделаетинавсехорет?Ненормальная…НаДерекаженельзякричать!

Отэтоговозмущенногодушевноговоплясонубежалокончательно,иГаррирывкомселнакровати,сердитооткинуводеяло.Всёравноневозможноуснуть.Явнореагируянанего,мягкозасветилисьстеныкомнаты,имитируяранниесумерки.Посмотревнамеханическийбудильник,привезенныйиздома,Гарричутьнеплюнулсдосады —десятыйчас.Большаястрелкауползлавсегонапятьминутотдевяти,тьфу,детскоевремя,какмамаПэтговорит.

Мама…Роднаяилюбимая,ионеёдесятьмесяцеввгодунеувидит!Внезапнаятоскаобрушиласьнанегосмощностьюинеожиданностьюлавины.Резкиеперепадынастроениясвойственнывсемдетям,иГарринебылисключением.Всхлипнув,онзарылсялицомвколени,обнялихрукамиижалобнозаревел.Сказалосьвсё:иутренниеволнения,инапряжениенаурокеМаккошки,иеёпредательскоебегство,ииспытанияналестницах…Ахужевсегобылото,чтопапазавесьденьнесмогподойтиисказатьхотьпаруслов.

ПериферийнымзрениемГарривдругувиделсияние,серебряноеитеплое,явноотличающеесяоткомнатногоосвещения.Удивленноподнявголову,онувиделлайку.Узревзалитоеслезамилицомальчика,сияющаясобакаохнулазнакомымголосомираствориласьввоздухе.ПокаГаррицелуюминутутупоморгал,пытаясьсообразить —ачтоэтотакоесейчасбыло?— вдверькомнатывстревоженнозабарабанили.Торопливовытеревслезы,Гаррисползсложа,пересекспальнюиоткрылдверь.ВлетелвзлохмаченныйДерекспалочкойнаперевес,втрусахираспахнутомхалате.Беглоокинувкомнатубыстрымвзглядом,онвопросительноуставилсяназареванногокрасноглазогоГарри.Отрывистопотребовалобъяснений,чеканякаждоеслово:

— Кто.Тебя.Обидел?

Гарристроптиводернулплечомиспросил,чтобынеотвечать:

— Акактыпривидениемстал?

— Чем?— обалделДерек.

— Тутсобакасеребрянаябылапередтем,кактывбежал, —пояснилГарри.— Лайка.Какутебя.

— Ах,это…— Дерекотчего-тосмутился.— ЭтомойПатронусбыл.Яегоспосланиемотправил,аоннаобратномпутиктебезаглянул,онуменямаленькосамостоятельный,прямокакотдельныйтип…Понимаешь,онуменяслучайнотакойполучился.

— Расскажи!..— заинтересовалсяГарри,мигомпереставгрустить.Дерекпочувствовалэтумалозаметнуюсменунастроения,опустилсянаближайшийпуфикиположилпалочкунапол.

— Ну,вобщем,профессорФлитвикначинаетобучениеПатронусусчетвертогокурса.Сначалаонзнакомитнассматериалом,мыегодолгоизучаем,читаемвсёпронегоинабираемсятерпениядошестогокурса,иботолькошестикурсникамразрешеновызыватьполноценноготелесногоПатронуса.Аяпоторопился,Гарри.Мнеэтопоказалосьслишкомдолгим,ждатьстольколет,покамагияненакопитсядлятакогосложногоколдовства.Темболее,чтоя,вотличиеотлюдей,знаю,чтотакоеПатронус.

Гарри,внимательнослушая,селнаполиоперсяоколенидруга,глядявеголицоснизувверх.Дерекмашинальнопогладилегопомакушкеипродолжил:

— Еслиправильноиспользоватьмагию,тоПатронуснебудетвытягиватьизтебяэнергию,кактогоопасаютсявсеволшебники.

— Почему?— завороженноспросилГарри.Дерекгрустноусмехнулся.

— ПотомучтоонивызываютПатронусадлязащитыотдементоров.Вотпочему.Адлятого,чтобыявилсяЗащитник,надоприложитьмаксимумусилий,вспомнитьсамоесчастливоесобытиевтвоейжизни…Нознаешь,вчемприкол?

Гарриотрицательномотнулголовой.

— Вмоментопасностичеловекунедосчастливыхвоспоминаний.Чуешь,Гарри?

Тотзадумался,начинаяпонимать.И,видя,чтоДерекждетреакции,Гарриизложилсвоиумозаключения:

— Тоестьвтотмиг,когдаугорланаходитсяножбандита,как-тосложнососредоточитсянаименинномторте,испеченноммамой.Мнеэтознакомо,Дерек.Ачтодальше?

— Прости,янехотелнапоминатьтебеотомслучае, —повинилсяДерек.Гарриопятьдернулплечомиподтолкнулеговколени,просяпродолжения.

— Короче,представиля,какнаменялетитдементор,жуткийикошмарныйвесь,откапюшонадо…допоследнихдырнабалахоне,летиткомне,протягиваеткмоемулицутощенькиеисклизкиеручки,высасываетизменяиизокружающеговоздухатепло,радость,свет.Идумаю —аочемтутвспоминать-то?Отом,какменядядявыкупил?Такотсюдамыслиещёгрустнейстановятся:выкупили,потомучтопродали.Понимаешь?

ГаррижалостливопогладилногуДерекаишмыгнулносом.Печальнопризнался:

— Япомамескучаю.

ДерекподнялГарриксебенаколени,обнял,прижимаяиукачивая.Изапричитал:

— Ойты,маленькиймой!Датычто?!Вчеражетолькорасстались…

Гарриуткнулсялицомвворотхалатаихныкнул,совсемкакмаленькийребёнок:

— Ипапазавесьденьниразунеподошел…

— Ахочешь,позовемего?— предложилДерек.

— Не…ненадо, —испугалсяГарри,спешноутираяслезы.— Тычто?!Онувидит,какятут…какмладенецкакой.

— Нотебежеплохо, —мягкоулыбнулсяДерек,пальцамистираяостаткислез.— Актолучшепапыутешит?

— Не,Дерек,ненадо,мнеужелучше,правда.ТыпроПатронусарасскажи!— ловкосменилГарринеприятнуютему.

— Хорошо,сейчасрасскажупроПатронуса, —покладистопереключилсябезотказныйволвен.— Деловтом,чтоявижудементоровнетак,какволшебники.Явижуихнастоящими,истиннымисуществаминашегомира,анепотустороннимитварямииз-заГрани,какихвидятмаги.Таквот,Патронусыидементоры —неразделимы.Одногонеможетбытьбездругого.Нетдементора —нестанетиПатронуса,естьдементор —появитсяиегоантипод,Патронус.Понимаешь,да?

Гарризакивал,зачарованнослушаятеплыйголосстаршегодруга.Дерекулыбнулся,вздохнулидальшепотекнеспешнойречью:

— Вто,прошлогоднее,лето,когдамнеисполнилосьчетырнадцать,наштаборсовершалпереходпосеверуиостановилсянастоянкувоченьживописномместе,близОркнейскихостровов,чторасположеныксеверо-востокуотШотландии.Обычныелюдиидажеволшебникиизбегаюттехвересковыхпустошейнасамомберегусеверногоморя,знаешь,почему?

— Почему?— шепнулГарри,зябкопоеживаясь.Дерекласковоприжалегочутьпокрепче.

— ПотомучтотамнаходитсясамоежуткоеместонаЗемле —мрачнаяинеприступнаякрепостьАзкабан,тюрьмадлямагов-преступников.АвокругчернойбашнилетаютнеусыпныеинеподкупныестражиАзкабана —дементоры.Исоднимизнихяпознакомился, —как-тобудничнодоговорилДерекзловещеначатуюфразу.Гарриажзамигалотстольневероятнорезвогоперехода.Удивленноспросил:

— Икакойон?

— Высокий,подсемьфутов,иоченьмолодой.Емубылоскучносредистарших,ионподлетелпоближе,узнаввомнетакогожемолодоговолшебника.Итакогожеодинокого,какион…— голоспонизился,агубыприблизилиськухуГарри,обдавегогорячимдыханием.— Представляешь,Гарри,втолетояузнал,чтодементорыумеютразговаривать.ЕгозвалиШелест,ионподарилмнеПатронуса.

— Ухты!..— широкораспахнувглаза,Гарристрепетомпосмотрелвлицодруга,веготеплыекариеочиивосторженнопереспросил: —Какэто?

— Онпростопризвалегодляменя,вызвал,пробудилотсюда…— Дерекположилрукунасвоюгрудь,показывая,откудаименно.— Ионпришел.Сначалаэтобылмаленькийголубойшарикпульсирующегосвета,апотом,когдаШелестпосоветовалмненазватьноворожденногоПатронуса,япозвалдедушку.МоегодедазвалиСкаген.СкагенЗейнХедишем.ИименнокакдухСкагенаонявилсякомнесерымпсом-волвеном.Мойотец —обыкновенныйчеловек,нинайотуневолшебник,простойцыган.

— Значит,этотвоямамаподарилатебеволшебство?— тихоспросилГарри.

— Да,мамаидедушка.Простоонаоднаждывстретилаиполюбилакрасивогочернявогопарня,ДжебаМоргана,атот влюбилсявнеё.Простаяисториясобычнойвстречей.Витогеэтойисториипоявилсяя.Адальшебылажизньсосвоимикоррективами,судьбамиирешениями.

Гарривздохнул,благодарныйДерекузарассказ,соннозевнул,почувствовавусталость.ТотосторожноспихнулГаррисколен,взялзаплечи,довелдокроватиипомогзабратьсявнеё,накрылодеялом,подоткнулегосовсехсторон.Гаррисоннобормотнул:

— АМаккошка —дура.Тынеобращайнанеёвнимания,ладно?..ОнапохожанаБейли,тотиногдалает,злитсяиярится,нотолькозрявоздухсотрясает,насамомделеоннекусается.

Дерексогласнопокивал.

— Тыправ,Гарри.Насамомделеонанормальноучит,зачетырегодаунасснейникакихэксцессовнебыло.Этоонапростоснепривычкирастерялась,оказаласьслегкавыбитаизколеистраннымобликомновыхстудентов.Понимаешь?Такихунеёраньшеникогданебыло…

Гаррикивнул,засыпаяокончательно,Дерекласковоулыбнулся,ещёразподоткнулодеялкотут-там,послечегопокинулкомнату,подобравсполапалочку.

Постоявупорогаинемногоподумав,онрешительнодвинулсявсторонупокоевдеканаСлизерина.Дойдядонужнойдвери,Деректакжерешительнопостучался —твердоиуверенно.

Услышавстук,Северусглянулначасынадкамином.Нахмурился —комуэтонеспится?Проблемыукого-тоизновеньких?Отложивпероипергамент,накоторомонсоставлялсметыбудущихзанятий,пересеккабинетиоткрылдверь,обнаруживзанейДерека.Посторонился,впускаяпятикурсника.Окинулвзглядомкоричневыйхалативопросительноподнялброви.Дерексмелоглянулвответиобъяснилпричинусвоегопозднеговизита:

— Скажите,сэр,апочемувыкГарринеподошлиниразузавесьсветовойдень?

— Дакак-товременинебыло, —чутьудивленнооткликнулсяСеверус.Ипокосилсявсторонустоласпергаментом.Дерек,тожеглянувтуда,хмуроспросил:

— АвовремяперерывоввБольшомзалевыпочемунеподошликГарри?Уверяювас,емубылобыприятноотмалейшейтоликивашеговнимания,сэр.

— Такнародже…— растерянновзбрыкнулпрофессор.

— Народпоймет, —упрямозаявилДерек.— Всезнают,чтоГарривашсын.Пожалуйста,неотталкивайтеегоиз-замнимойгордости.Сэр.

— Дачтослучилось-то?— совсемрастерялсяСеверус.

— Ятолькочтоотнего,сэр.Гарриоченьрасстроен,онскучаетподомуиплакалпомаме, —оченьсерьезнопояснилДерек.

— Плакал?— испугалсяСеверус.— Но…Господи…

— Поймите,сэр, —мягконачалувещеватьюноша, —Гарридомашниймальчик,онвпервыевжизнитакдалекоуехалотдома,приэтомискренненадеясь,чторядомсотцомемубудетлегчепережитьразлукуслюбимоймамой,собачками,дядейВерноном…Ачтовитоге?Полныйзамоксовершеннопостороннихлиц,строгиепреподавателиидалекий,отстранено-холодныйотец.Проститезапрямоту,сэр,новыснованаделимаску.Сноваспряталисьзанейотпостороннихвзглядовичужоголюбопытства.Гаррирастерялся,началсомневатьсявсвоемотъездеиздома.Пожалуйста,сэр,снимитемаскустрогогопрофессораивернитепапупотерянномусыну.

Договорив,Дерекосторожнонащупалзаспинойручкудвериивыскользнулзанеё,оставивСеверусанаединестяжелымираздумьями.

ТиходремалстаринныйЗамок.Посапываливрамахпортретылюдей.Времяотвременитотилиинойчеловекприоткрывалкакой-либоглаз,ясныйизоркий,безединогоналетасна,ибыстроокидывалтотучастоккоридора,доступныйегополюзрения.Убедившисьже,чтовсёвпорядке,онрасслаблялсяиобмякалнасвоемнарисованномкреслеилизаднемфоне-занавесе.Едваслышноскрипелизамороженныелестницы,недоумевая,почемуимзапретилидвигатьсяишутить,убираяиз-подногучениковступенькутут-там.Нокакбыонинипротивились,словодиректораимагияХогвартсадержалиихкрепко —лестницынавекизастыливнеподвижности,чтобынепорватьинеиспортитьчудесныйдерн,выращенныйюнымфавномдлянеуклюжегодруга.

ПрофессорФлитвиксогласилсяперенестисвойклассЧарнанижнийэтаж.АвотМакГонагаллиСинистраотказались.Аврорасказала,чтоастрономиюбольшенегдеизучать,кромекакнасамойвысокойбашне,аМинервамотивироваласвойотказтем,чточетвертыйэтажкуданижевосьмого,иразналестницахтеперьестьдорожкидляминотавра,токакиекнейпретензии?!

Обовсёмэтомдумалогромныйлев,бесшумнобредущийпопустыннымкоридорамночногозамка.ПаладинРальфЭймос,принявшийобликсвоейвторой,зверинойипостаси,неспешнопатрулировалсвоивладения,мысленноприкидывая,какиеещёулучшениярадиудобствастудентовследуетпредпринять.Картиныипризраки,пришлонаум.Какнедавновыяснилось —нанихнельзяположиться,подобройволеисамостоятельнонапомощьстудентуонинепридут,азначит,вэтомпланеонибесполезны.Ну,портретыладно,пускайвисят,можнопростоприслушиватьсякихсплетням,иногдачто-тополезноедауслышишь,например,медиведьмакуда-тоспешит,атамипройтитудадаипомочьчем…Апривидения…развеятьих,чтоли,ккошачьейматери?Хотя…нет,лучшепустьтожеостанутся,атоГэвинуненакомбудетпрактиковатьсявнекромагии.Атакудобнодаже,понадобитсямертвециличья-тонеупокоеннаядуша,пожалуйста,милыймальчик,вонихполно,целыйзамок,берискольконадоивперед!Да,этоверноерешение,пустьбудутпризраки,пригодятсякакшкольноепособиедляюногобогамертвых.

Успокоившись,зашагалдальшемогучийлев,обходяграницыиоберегаяпокойсвоихземель.

Гарриспалкрепкоисладко,успокоенныйДерекоми,просыпаясьнаследующееутро,ощутилрядомссобойчье-топрисутствие.Струдомразлепивглазаиподнявголовусподушки,онувиделновыйпредмет,которогонебыловчера —кресло,авнем,завернувшисьвплед,дремалотец.Недыша,Гарримедленносел,вовсеглазаглядянаспящегопапу,поражаясь,удивляясьимоментальнопрощаяемувсеобиды.
Северусуслышалпробуждениесынишки,очнувшисьотдремоты,поднялголовусподголовникакресла,посмотрелнасынаисонноулыбнулся.Всёещёневерясвоемусчастью,Гаррискроватиперебралсянаколеникпапеипотрясенноприжалсякнему.Северустеплообнялегоипоздоровалсяхриплымсоснаголосом:

— Привет.

— Ага…ухты,привет!— невпопадотозвалсяосчастливленныйГарри.Северуспокрепчеприжалегоксебе,зарылсяносомвмакушку,вдыхаячудесныйнежныйароматродногоребёнка,иискреннеповинился:

— Прости,явчерабылслишкомзанят.Большетакогонеповторится,обещаю.Тыверишьмне,моймалыш?

Гарринеразборчивочто-топробормотал,зарываясьпоглубжевпапиныобъятия.Северусулыбнулся,чувствуя,какГарривбуквальномсмыслепытаетсяслитьсяснимвоедино.Правты,Дерек,охкакправ,зряямаскунацепил,невольнообидевэтимсвоегоребёнка…

ИпоследующиеднипрошлидляГаррибезособыхдушевныхдрам.Северуспересталпритворятьсячужимивовремяперерывовнаходилминутку,чтобыперекинутьсяссыномпаройслов,атоипростоподойтиипогладитьпоголове…Исоспокойнойсовестьюудалитьсядальшепосвоимделам,провожаемыйблагодарнымвзглядом.

Травологияигеографиявовторник,магозологияпослеобедаиастрономияночьювсреду.Чистописаниепоанглийскому,литератураирисованиевчетверг.

ТравологиюпреподаваламадамСтебль —полнаяикакая-топо-домашнемууютнаяведуньявлатаной-перелатаной,разношеннойдодырибезразмерностишляпе.ЕёурокоченьпонравилсяГарри,НевиллуиНели.Гэвин,ЗевсиТорин,впрочем,тоженеосталисьравнодушнымикэтомууроку,стакимжеудовольствиемоникопалисьвземлепересаживаяпроращенныесаженцыобычныховощей.ПричемТоринмимоходом,неособомудрствуя,сжеваллишнююботвуотрепыиредиса,собранныхдлястоладаровщедройосени.Зевс,каквсезаметили,оченьлюбилкопать…Старательноивдумчиво,онврывалсявземлю,роякогтямииотгребаявсторонуширокимилапамипластычернозема.Ввырытыетрудолюбивымсфинксомямкиребятаподруководствомучительницывысаживалисаженцыподготовленныхозимников.

География.Идянаэтотурок,ниГаррисПенни,ниГермионасДжастином,ниДинспрочимимагглорожденныминикакихсюрпризовнеожидали…Учительоказалсявесьмаколоритнойличностью —высокийихудой,какщепка,еголицовпрофильнапоминалотопор,азвалиеготак,чтоГарричутьнепереспросил —как-как?— РексБерримор.

Просторныйисветлыйкласспреждевсегопривлекалвниманиеогромнойкартоймира,занявшейсобойвсюторцевуюстенузаучительскимстолом.Глазадетейтакиразбежалисьпосине-зеленойижелто-бело-буройглади.Иточки-точки-точки,бесконечнаяроссыпьточек,помеченныхкраснымифлажками…Снадписямиикакими-торисуночками.

МистерБерримор —оБоже,егоивправдутакзовут?!— хитренькодернулкустистымирыжимибровямиизадалкаверзныйвопрос:

— ЧтотакоеСидней?— иковарноулыбнулся,когдаглазавсехмагглорожденныхдетейметнулисьнаюго-востокАвстралии.Вычиталвжурналеименадвоихребятнаугад —ДракоМалфояиРонаУизли —ивызвалихккарте.Короткокинулзадание:

— НайдитемнеЛондон.— Иселнастулвуголочек,собираясьхорошенькоповеселиться.Итихохихикалвтечениеэнноговремени,покадвеголовы,белобрысаяирыжая,елозилипокартевпоискахЛондона,недогадываясьпреждевсегопоискатьВеликобританию…Гарри,Пенни,Гермионаипрочиеужечерезпятьминутлежалинапартах,смеясьирыдая.КрасныеРониДрако,виноватыенасквозь,повсейкартеискализлосчастныйЛондонажполчаса!НаконецнашлипоизображениюТауэраиШерлокаХолмсаслупой…Получилипопятьбалловзастараниеипровокационныйвопрос:

— Будемучитьгеографию?

Боже,какпотолокнерухнулотслаженногосогласноговопляизсорокачетырехглоток,досихпорнепонятно.

МагозоологиюпреподавалпрофессорКеттлберн,полноватыйикрепкосбитыймужчинасокладистой«русской»бородой.Наурокеонпознакомилдетейсгромошмелем,крупнымипушистымнасекомым,весьурокшмель,какручнойхомячоксиделнаплечехозяинаипереходилизрукврукиизучающихегодетей.Внешнеонпочтиничемнеотличалсяотобычногошмеля,толькоразмерамибылвпечатляющим —сполевуюмышь.Игуделгромко,каквертолетик,настоящийгромошмель.

АстрономияспрофессоромСинистройпрошлатожепо-своемуинтересно.Былонемногостранновидетьобычноеночноенебопослекосмическогохаосанаволшебнойдороге,нодетисудовольствиемзапоминалиназванияпланетисозвездий,положениеМарсаподугломкСатурнуипрочуюнебеснуюмеханику.Твердозная,чтопотом,когдаонипоедутдомой,будутискатьиузнаватьзнакомыепланетыпоименам.

Четверг,казалось,наступилсовсемнедлямификов,сегочистописанием,чтениемирисованием.Ноэтооказалосьнетак.

Пришливкласснапервыйурок,досталиперьяипергаменты.Учительница,миссБимиш,стройнаяимилаяледи,позвалаксебеНели,подалаемумелокикнижкуипопросиланарисоватьнадоскепонравившуюсяемубукву.Нелиполисталкнижку,выбралинаписалбукву«К».Милоулыбнувшись,миссБимишпредложиладетямнаписатькоротенькийрассказик,гдеслованачинаютсянаданнуюбукву.

Ухты!Гарризаинтересованнопосмотрелнакорявуюбукву,улыбнулсяисталписать.
«КапитанКевинКиддкопалкотлован,ковырялколуном,кололкиркой,крошилкрошкой,клалкучкой.Ккраюкотлована,крадучись,краласькошка,кропотливокараулилаконоплянку,крота,кролика.Кошкаколебалась —когокисекрасть?Крота?Коноплянку?Кролика?КапитанКиддкрикнул«Кыш!»,кинулкирку,кошкакинуласьккалитке —канула».

ЗарассказГарриполучилпятнадцатьбаллов,анаследующемурокевызвалсяпочитатьдлямификовинтереснуюисторию.ЧиталГарриоченьвыразительно,менялинтонациииделалпаузы,ловянасебевосхищенныеиблагодарныевзглядыГэвина,ЗевсаиНелисТорином.Читалидумалорисованиииозавтрашнемурокезельеварения,которыйбудетпреподаватьегоотец.
КомментарийкЧасть20.Мифическаянеделя
ДерекиегоПатронус:
https://sun9-17.userapi.com/dxWLgoNaMOeC-rEnKLPLxL1l0aU_nLQGZOnVXg/USqh-ew48ZI.jpg

==========Часть21.Долгожданнаяпятница==========

Литературныйчасподошелкконцу,ГарридочиталотрывокпроТиляУленшпигеляипепелКлааса,получилпятьбалловзавыразительноечтениеихорошийритм.Послечегоребятаответилинанаводящиевопросыучительницыпоповодупрочтенного.ОтветилдажеТорин,утвердительнокивнувнавопрос —усердцалибьетсяпепелКлааса?— иотрицательнопомотавголовойнаследующий —напояселивиситмешочекспеплом?

Наурокрисованияшливприподнятомнастроении.Во-первых,насталужеполденьирисованиебылопоследнимзанятиемвэтотдень.Аво-вторых,четвертыйденьподрядониужевместеучатсяипрониклисьтеплымисимпатиямимеждусобой,всёлучшеиближеузнаваядругдруга.ВедьдажеДракоМалфойивреднаяПансиПаркинсонпересталисторонитьсямификов,иДраковотужекакое-товремядержалсярядомсГаррииегооднокашниками-барсуками.Невиллачащестализамечатьсредислизеринцев,особенновкомпанииТрейсиДевисиМиллисентыБуллстроуд.СнимиНевиллпочему-точувствовалсебяболееуверенно,чемсоСьюзенБоунсиХаннойАббот.Наверноеиз-заравногосословия:ион,идевочкибылиизстаринныхаристократичныхродов.

Придякдверистудии,студентысинтересомпереглянулись —что-тоихожидаетнановомуроке?Вдохнули-выдохнули,кивнулиКреббуиЭрроллу,те,каксамыесильные,дружнотолкнулидвойныестворки,выпускаяизкомнатыснопсолнечногосветавполутемныйкоридор.Детиприщурилисьиполуотвернулись,загораживаясьруками,вокругнихрадостноихаотичнозаплясалисверкающиепылинки.Вошливзалитуюзолотымсияниемкомнатуиосмотрелись,ищапреждевсегоучителярисования.Нашлитогонабалконе,невысокиймужчинастоялтамиснепонятнымлюбопытствомнаблюдалзаними.Нестройнопоздоровавшись,детиещёразогляделикомнату,залитуюзолотымсияниемосеннегосолнца,рядыстранныхвысокихстолов-кафедрсполочкаминаклоннымиповерхностями,простенькиекартинынастенах,изображающиенезатейливыепейзажиинатюрморты…

Поканезаметили,чтоЗевсстакимжеинтересомрассматриваетучителянаверху.Нелизаинтригованопихнулегокопытом.

— Вчемдело,Зевс?

Тот,чем-топозабавленный,развелкрыльяминаманеррукиудивленноответил:

— Никогданевиделнастоящихлюдей.

Хмыкнув,ребятамашинальнопоулыбались —оченьсмешнаяшутка,Зевс,какбудтоонинелюди.Потом,однако,дошло —маггл?ВХогвартсе???Простите,что?!Взглядывсехсновасошлисьнанеприметноммужичкеврастянутомдраномсвитере,пушистомшарфикенашееисдлиннойкистью,заткнутойзаухо…

Ну,личноГаррииПеннисГермионойипрочимимагглорожденнымиучитель-магглнепоразилтакужсильно,какчистокровныхволшебников,онивежливопоздоровалисьипрошликстоячимпартам,выбираясебеместопоудобнее.Авотчистокровкипродолжалиошеломленнопялитьсянапростеца.

Гаррипоправиллежавшийнанаклоннойстолешницелистбумагииозадаченноспросил,глядяназастывшихувходаребят:

— Ну,вчемдело-то?

Тут,очевидно,дошлодоГермионы,потомучтоонапораженновскрикнула:

— Ой,магглыженевидятХогвартс!— посмотреланабалкониудивилась: —Каконсюдапрошел?!

Всёпоняв,Гаррисинтересомпосмотрелнаучителя.Тотпродолжалстоятьнаверхуисмотретьнанихсвеселымвниманием,какзрительнаклоунов.Ксчастью,этопротивостояниевзглядоввскорезакончилось,опомнившись,чистокровкизанялиместазапартами,аучитель,насмотревшись,спустилсясбалконавкласс.Подошелкстолувуглукомнаты,взялснегожурналиначалзнакомитьсяспервымкурсом.Зачитывалимяибросалвзгляднадетей,выискиваяотозвавшихся,киваличиталдальше.Голосего,даисамонвесь,откаштановойлохматоймакушкидокончиковстарыхразношенныхкроссовок,былнастолькообычен,чтоаристократычутьнеплевались,сотвращениемглядянапрезренногомаггла.Норукиподнимали,отзываясь,потомукаквоспитаниеобязывало…Ознакомившисьскурсом,учительназвалсебя:

— Ну,аменязовутФилиппПаркер,будемзнакомы.Признаться,ябылвесьмаудивлен,узнав,чтонасветесуществуетнастоящаяшколадляволшебников,доэтогомнекак-товголовунеприходило,чтомагитожегде-тоучатся.Думал,чтоонитакирождаются,спалочкамиврукахиумениемколдоватьсрождения.Ноэтооказалосьнетак,волшебникитожеучатсяи,какнистранно,обучаютсяволшебству.ПрекраснопонимаювашеудивлениенасчетмоегопоявлениявХогвартсеипостараюсьобъяснить…Деловтом,чтовраннемдетствеяувиделединорогавлесуДин,кудаменясвозилдедушканаканикулах.Встречасосказочнымзверемменяпотрясланастолько,что,придядомой,ятутжевыразилвстречуналистебумаги,выплеснулнанеёвсесвоиэмоции.Тотединорогвышелоченьточно,какживой.Онжевпоследствиисталмоеймузой,вечныммоимвдохновителем,благодарятойволшебнойвстречеясталхудожником.Этобылегоподарокмне…Послеягде-топрочитал,чтовстречасволшебнымсуществомтакилииначеоставляетследвдушечеловека.Такиединорог,онподарилмневозможностьувидетькусочекчуда,статьединойчастьюсним.

Тутонпомолчал,смотрянадетей —тесиделитихоимолчавнималиему.Нерешительноуточнил:

— Ваминтересно?

— Да,сэр, —оченьсерьезноответилЗевс.— Продолжайте,пожалуйста,мистерПаркер.

Гарриотметил,чтоЗевсненазвалегопрофессором,исделалзарубкувпамяти.Аучительтемвременемпродолжилрассказ:

— Обычнолюди,столкнувшисьскаким-либочудом,тутжестараютсяэточудодоказать.Иеслинемиру,тохотябысамимсебе.Бывает,полжизнитратятвпогонезачудом,бороздятморяиокеаны,ищутиловятрусалокибелыхкитов…СоздаютисовершаютмноголетниеэкспедициивовсеконцысветаиуголкимиравпоискахМокелеМбембеилиНесси,илиещёкакое-нибудькосматоеиневиданноечудовродейетиилибрауни.

Нашписатель,АртурКонанДойл,кпримеру,тожемалостьспятилпослевстречисфеями,беднягатаквпечатлилсяими,чтопотерялсониаппетит,ходилигрезилофеечках.Бедногодядюшкупожалелиплемянницы,будучиискуснымимастерицами,ониприпомощиножниципапироснойбумаги,тончайшихкружевиневидимыхлесоксоздаличудесныхфей,ничемнеотличимыхотнастоящих.Исфотографировали.Неповерите,новесьмирбуквальносошелсумаоттехфотографий!Дажеразделилисьнадвалагеря,одниорут —феинастоящие,известныйписательнестанетврать!Другиеспенойуртадоказывают —фальсификация,искуснаяподделка,Дойл —лгунраспоследний,емуэтопросто,придумалжеонШерлокаХолмса,чтоемукакие-тофеи?!

Яже,всвоюочередь,доказыватьникомуничегонестал.Напротив,яездилпомирувпоискахчудес,чтобывоплотитьихнахолсте,запечатлетьвечностьнакартине.Наверное,волшебныесуществанаблюдаютзанами,потомучтомнеонипоказывалисьчасто,помногуибезбоязни,видя,чтоянеболтаюонихнаправо-налево,непытаюсьпойматького-тоизнихисфотографировать.Яихпросторисую,всех,большихималых,прекрасныхиудивительных,загадочныхинепостижимых.ВполяхКаллодденакомневышлиземляныетроллииподарилимнеистинноезрение,чтобыямогвидетьто,чтоспрятаноотглазобычногочеловека —скрытыеволшебныемирыивсехихсозданий.

Гермионаскривилась:

— Фу,какаягадость!Ониплюнуливамвглаза,профессорПаркер?

Филиппзасмеялся,покачалголовой:

— Нет,миссГрейнджер,тролливменянеплевались.Ноэтотожеверно,естьтакаялегенда,чтоякобыслюнатроллейпрозреваетчеловеческийглаз,дарятакимобразомвозможностьувидетьневидимое.Нет-нет,менявсеголишьпроводиликединорожьемуисточникуиразрешилиизнегонапитьсяипожелатьсамоежеланное.Родичиуменявсездоровы,вденьгахяненуждаюсь,поэтомуяпожелалсебесамоеглавноенатотмомент —видетьсокрытое.АлетомэтогогодаяполучилприглашениеотмистераЭймоса,предложившегомнепостпреподавателяискусствавшколечародействаиволшебства Хогвартс.Ивотясвами,ребята.

КэтомумоментудажеМалфойсменилгневнамилость,поняв,чтоэтотпрезренныймагглнасамомделеоченьдажепосвященныйвмагию,вон,ажколодецединорогавиделиводицыволшебнойиспил…

Аучитель,договорив,приступилкуроку.Дляначалаонснялпокрываласприготовленныхкартинихолстов.Изображениеединорогаияблокавпечатлиловсех —снежно-белыйисияющийрогатыйконьпоражалнатуралистичностью,казалось,онсейчассоскочитсполотнаиунесетсявполя,виднеющиесявраспахнутыхпопричинетеплойпогодыокнах.Аяблоко…увсехртыслюнойнаполнились,датак,чтопришлосьсглотнуть,ибояблочкобылотакое…крутобоко-красное,наливное,скапелькойсвежайшейросы,стекающейпожелтомуполосатомупятнышку.Ей-богу,эффектбылтаким,чтодетямдажеяблочныйароматпочудился,духмяно-сладкийиглубокий.

Авотостальныешестькартин,выполненныенабольшихлистахбумаги,вызвалиоторопь.Мешанинакрасок,пятен,полосокипростомокрыхразводов.Сталодаженеловко —нуктожтакбездарнорисует?!

— Эти…— Филиппткнулуказкойвкрайнююпарусамыхбольшихлистов.— НайденыикупленымнойвИндии.Досталисьониоченьнедешево,знаете,почему?Ичто,по-вашему,здесьнарисовано?

Гаррипосмотрелнажелтыйнеровныйкругвверху,каплисинегоизеленого,хаотичноразбрызганныетам-сямполисту,икрасныеполосыпонизу —почтитожесамоебылоизображенонадругой,толькодругимикрасками —изадумался.Поднялруку:

— Солнце,профессорПаркер?

— Совершенноверно,мистерПоттер!— похвалилФилипп.Ипояснилвсемуклассу: —ЭтидвекартинынарисованыслономпоимениМетхаДжай.Индийскийслонёнокещёвраннемдетствепроявилинтересккраскам,иоднажды,когдаегохозяинушелнаобед,приостановивпобелкузабора,привязанныйкдеревуслонёнокдотянулсядокистииразмалевалбелойкраскойвсё,дочегосмогдотянуться,включаядеревоисебясамого.Разумеется,интересслонабылзамечен,ихозяиндогадалсяразвитьталантчетвероногогохудожника.СейчаскартиныМетхипродаютсяповсемумирузабешеныерупииидоллары.Атеперь…ктоскажет,чтоизображенонаследующихдвух?— указкастукнулапосреднимкартинам.

Ребята,начинаяпонимать,взволнованноуставилисьнауказанныешедевры:полосы,полукружья,пятнавнахлест,следыкисти…цветапреимущественносиниеизеленые,слегкимналетомлазуривместесмешиваниякрасок.Кто?Чейталантсоздалэто?

Полукружья.ГаррииПеннилихорадочнопереглянулись,подумавободномитомже.Такойследоставляеттолькоодноживотноеиз-захарактерногодвиженияморды…Гарриподнялрукуисрывающимголосомспросил:

— Этожелошадь,сэр?

— Верно,лошадь!— просиялучитель.Аустудентовчелюстиотвалились,ионисизумлениемуставилисьнаГарри.

— Инарисовалаонатравуинебо!— счастливовставилаПенни.Теперьвзглядыпереключилисьнадевочку,апотомнаполотна,нарисованныелошадью.Снихвзглядпереползнаоставшиесядвепоследниекартины:нанихбылиизрасходованыкудабольшекрасок —коричневыеполосывверхивниз,красныеижелтыепятнатам-сям,синиеточкикистью,черныемазкиссерымивкраплениями.Иктоэтотхудожник?

— Итак,последниеработывыполненымериномпокличкеМакс,проживающимвоФлориде,ипсомпородыбордер-коллипокличкеДейвизКливленда,чтовАвстралии.Атеперьперейдемкглавному.Янепростотакпоказалвамэтикартины,ачтобыдатьпонять,чтовытожесможете.Ведьеслиспособнарисоватьпростаясобака,топочемубыивамнеблеснутьталантами?Темболее,чтовы,анубисиминотавр,несмотрянато,чтоувасзвериныеголовынаплечах,имеетечеловеческийразум.Иктознает,какиешедеврывыможетесоздать?

Совершеннозавороженныепроникновеннойречьюучителя-маггла,детистрепетомвнималипремудростямрисования,знакомилисьстехникой,перспективами,точкамисхода,горизонтами,угламизрения,красками,ихназваниямииспособамисмешивания.Ирисовалияблоко.Каждыйпо-своему,ктокакумел.

Послеурокадолгоисосмехомотмывалиперемазанногокраскойтелёнка-минотаврика,лучшевсехнарисовавшегофрукт…

Пятница.Наконец-топятница!Гарритакстрастножелалоказатьсянаурокепапы,чтоедвауспевалжить,вовсемторопилсяиторопилвремя.Оделсясоскоростьюспасателяпокоманде«Боеваятревога!»,наспехпочистилзубыивылетелизванной,забывзакрутитьколпачоктюбикасзубнойпастой.Назавтраке,однако,пришлосьпритормозить,потомучтоспешинеспеши,аурокначнетсястрогопорасписанию —вдевятьчасов,иотскоростипоглощенияпищиегоприближениеникакнезависит.Торинлегонькопихнулеговбок,Гарриглянулиувидел,чтототпротягиваетемужелтоеяблоко,благодушносияядобрымиглазами.Поняв,чтобычокделитсясним,Гаррибылоченьтронутиблагодарнопринялподношение.

Этоневероятно,но…стрелкачасовтакидоползладодевяти!Ликуявдуше,Гарриполетелвпередивсех,отчаянноспешанасвойпервыйурокслюбимымпапочкой.Долетелдозаветнойдверии…сталждатьостальных,теотчего-тонеоченьторопились.Особенногриффиндорцы,ониплелисьпозадивсех,кромеПенни,котораяпришлавместесослизеринцамивпервыхрядах.Гарриморгнул —емуэто,наверное,кажется, ноналицахребятонявственноувиделстрахинерешительность…Эточто,уроктакойопасный?

Спроситьдрузейоннеуспел —дверьвклассраспахнулась.Зашли,осмотрелись.Темная,номягкоосвещеннаявсётемжесвечениемспотолкаистен,комната,длиннаяипросторная,словноспортзал.Рядыстоловскотламинажелезныхподносахиподставках.Закрытыешкафывдольоднойстены,вдальнемконцевиднеетсярядраковинскранами.Состоронывходанастене —полки,ананихбанкисформалином,вэтойзеленовато-желтойжидкостиплаваливсякиестрашненькиемонстрикивродеэмбрионовизародышей.ГермионаиПеннитутжеприклеилиськним,сгадливыминтересомизучаяжуткоесодержимоебанок.

Гаррипередернулсяиотошелкстолу,выбираятот,чтопоближекпрофессорскому.Подготовилсумку,чтобывсёбыстроизнеёдостать,ипринялсяждатьотца,стараясьнедуматьотом,чтопозадинегосидитдрожащийипобелевшийотстрахаНевилл,ичтоРонпоцветускорейзеленый,чемрозовыйисвеснушками…

ПрофессорСнейпвлетелвклассбыстрымбесшумнымшагом,занимлетеламантия,каккрыльяЗевса.Скользнувпоученикамбешенымвзглядом,грозныйпрофессорцапнулсостолажурналирычащимголосомначалзачитыватьимена.Детинервновздрагивалиисусилиемподнималидрожащиеконечности.ДернулсяиГаррипризвукахсобственногоимени,произнесенногорокочущимтембром.Поднимаяруку,онсилилсяубедитьсебя,чтоупапыпростосейчасголостакой —профессорский,ноэтомалопомогло.

Северус,посмотревнаСнейпа-Эванса,вдругиспугался,увидевофигевшиеглазасына.Несчастныеглазасобственногоребёнкаогрелиегопочищеобуха,заставивопомнитьсяизадатьсявопросом —асейчас-томасказачем?Первоклашекзапугивать,да,Северус?Исбавилобороты,увидевпо-настоящемунапуганныхдетей,вонтам,задальнимстоломдрожиткто-то…Ну-ка,ктоэтотакойзапуганный?ДрожащиймальчикотозвалсянаимяНевиллаДолгопупса,причемегоподнятаярукатактряслась,чтопряморасплывалась,мелко-мелковибрируяввоздухе.Позеленевшийпарнишкачутьвобморокнегрохнулся,услышавсвоеимя —РонУизли.Так.Нуэтоужеслишком…Порасменитьимидж.

Дочитавдопоследнегоученика,профессоротложилжурнал,выдвинулиз-застоласвойстулисел,решивхотябывизуальноуменьшитьсяистатьнетакимстрашным.Сработало.Детизаметнорасслабилисьитеперьсмелееразглядывалиего,изучаясвоегопрофессоразельеварения.АСеверусупришлосьиречьсвоютрадиционнуюзадвинутьподальше,тусамую,остадеболванов…Импровизироватьонникогданеумел,нокогда-тонадоначинать?Осторожнооткашлявшись,онспокойнозаговорил:

— МенязовутСеверусСнейп,ябудупреподаватьвамнаукузельеварения.Этооченьтонкаяиоченьточнаянаука,онанетерпитрассеянностииневнимательности.Малейшаяошибкавзельеваренииможетпривестиккатастрофическимпоследствиям.Запомнитеэто,пожалуйста,какможнокрепче,ипрошувас,будьтепредельноточны,внимательныисобраны,ведьотправильноприготовленногозельязависиттакмного.Яоченьнадеюсь,чтовывсостоянииоценитькрасотумедленнокипящегокотла,источающеготончайшиезапахи,илимягкуюсилужидкостей,которыепробираютсяповенамчеловека,околдовываяегоразум,порабощаяегочувства…Ямногоемогу,например,научитьвас,какразлитьпофлаконамизвестность,каксваритьтриумф,какзаткнутьпробкойсмерть.Всеэтоприусловии,чтовыбудетеоченьвнимательнынамоихуроках.

Договорив,Северуснавсякийслучайулыбнулся,подкрепляясвоюсверхмягкуюречь.Иедванесвалилсясостула,увидевответныеулыбки.Емуулыбалисьвсе,смущенноиблагодарно,показывая,чтоегоуслышалииоценили.Подумав,СеверусподозвалксебеНевилла.Самогонапуганногоиробкого.Невиллподошеливсталпередним,профессороченьтихоспросил:

— Чтополучится,еслиясмешаюизмельченныйкореньасфоделяснастойкойполыни?

Услышаввполненевинныйвопроспосуществу,Невиллпересталтрястисьичестнозакопошилсявпамяти,вспоминаяназванныерастения.Вспомнилиторопливосбивчивоответил:

— Изкорняасфоделяиполыниприготавливаютусыпляющеезелье,сэр,настолькосильное,чтоегоназываютнапиткомживойсмерти.

— Какойвыумничка!— искреннеиотдушипохвалилпрофессор.Невиллпросиял.ТакжебылподозванРонУизли,которомуСеверусзадалвопрособезоаре.Рыжийипорозовевшиймальчишкабойкоответил:

— Безоар —этокамень,которыйизвлекаютизжелудкакозыикоторыйявляетсяпротивоядиемотбольшинстваядов.Умамынакухнецелаякоробкасбезоаромстоитнатотслучай,еслиблизнецыПерсивсупслабительноеподсыпят…

АнавопросоволчьейотравеиклобукемонахаСеверуспредоставилотвечатьЗевсу,дляразнообразия,иэтотнахалёноктакнаглосообщил:

— Профессор,развевынезнаете,чтоэтоодноитожерастение,такжеизвестноекакаконит?

Исмеетсяглазамисвоимизелеными,знаетведьвсё,шельмец,менталистхренов…ЕмузанаглостьСеверуспоставилпятьбаллов.

Самурокпрошелзамечательно,дажедляЗевса,«укотороголапки»…ГэвиниТоринстарательновзвешивалиинюхалиингредиенты,позапахуопределяясостависвежесть,Неливарил,аккуратнопомешиваястрогопоинструкции,аЗевссчитывалнастроениеготовящегосязелья,моментальноопределяямалозаметныенюансы.Да,оказывается,ониэтоумел —пониматьсостояниеварева.

ИменноонпредотвратилпопыткуНевилласыпанутьвкотелиглыдикобраза.Подкралсякнемуимягкопридержалльвинойлапойрукумальчика,ужевзявшегопучокигл,ишепнулемунаухо:

— Подожди,Невилл,иглынужнокластьпослекипения…Сейчаснельзя,слишкомвысокаятемпература,ионастанетещёвыше,еслитыдобавишьиглыраньшевремени.

Поокончанииурока,когдастудентыпокинуликласс,Северусусталойлужицейрастексяпостулу.Ох,Гарри,Гарри…какжетыправ,родной,я,идиотсамоуверенный,чутьвсёнеиспортил,зачем-тоснованапялилтумаску…Совершенноненужнуюидурацкуюмаскустрогача.

Гарри,идясурока,слегкимудивлениемпоглядывалнасвоихспутников,спрашиваясебя,неужелиемупоказалось,чтокто-топередурокомсмертельнобоялсяпрофессораСнейпа.Сейчасребяташлиирадостно,оживленнообсуждалипрошедшийурок,ичтопрофессор,оказывается,совсемнестрашный.Услышавэто,Гаррисделалвумезарубку —выяснитьпоподробнеепричинустраха.Ведьненапустомжеместеэтовозникло.Спараллельногоходакнимприсоединилисьпятикурсники:Дерек,Рейко,ЛейденибратьяБарнеи.Деректеплоспросил:

— Ну,какурокпрошел?

— Отлично!— радостноотозвалисьпервокурсники.ДереквеселоглянулнаГарри.

— Унасдлявасприготовленсюрприз.Каквысмотритенато,чтобыпознакомитьсясвасилискомпоимениЛучик?Положительно?Прекрасно!ТогдазавтраприглашаемвасвЗалнаград,перваявстречасостоитсятам.

Обрадованнозагомонив,детиускорилишаг,спешаразнестипокомнатамсумкиисобираясьпровестиостатокпятницывинтереснойкомпаниистаршекурсников,средикоторыхоченьсильновыделялсяогромныйикряжистыйтролльпесочно-желтогоцвета,похожийнавыросшийизземлимегалит,подобныйтемдревнимкамням,изкоторыхвыложенвнешнийкругСтоунхенджа.

==========Часть22.МетлаНевилла==========

Гарриоставилсумкунастулеипобежалвобщуюгостиную,гадая,гдесоберутсяребятасовсехчетырехфакультетов?Насколькоонуспелпонять,дляобщефакультетскихсобранийвХогвартсебылисозданыклубыпоинтересам,например,кружокпоигревплюй-камни.ОднаждыГарри,соблазнившисьстраннымназванием,решилузнать,чтозаплюющиесякамешкитамучаствуют,сунулсябыловигру.Состороны-тоэтовыгляделозабавно —проигравшемуигрокукамешкивыстреливаликакими-тожидкостямипрямовлицо.НуипопробовалГаррипоиграть.Проиграл,икамешекожидаемоплюнулвнеговязкойсубстанцией,которуюГарри,ксвоемуужасу,идентифицировалкаксамыенастоящиеслюни,позапаху,консистенцииипрочимпризнакам…Передергиваясьиедвасдерживаятошноту,онподобралпаруизрасходованныхилопнувшихпузырей-камнейиувиделнавнутреннейсторонеоболочеквразрывенадписи,прочиталсоставсодержимогоикинулсявваннуюсрочноумыватьсяотверблюжьейслюныиослиноймочи.Долгоонпотомтаращилглазаиотдувался,искреннепоражаясьстранноватымразвлечениямюныхмагов,непонимая,какое-такоеудовольствиеможнополучить,будучиоплеваннымверблюдомиобоссаннымослиноймочой?

ВдругиекружкиГаррипоканеуспелзаписаться,адержалвпланахпоступитьвбудущемвклублюбителеймагическихсуществиливкружокколлекционеровкарточекотшоколадныхлягушек.Хотяпоследниеещёнакопитьнадо,чтобыначатьимиобмениваться,ашоколадГарринеоченьлюбил.Былещёкругзельеваров,нодлястаршихкурсов,внегопоступалиспятого-шестого,нуоноипонятно,ведьтудазаписываютсяпо-настоящемуувлеченныезельямистуденты,аневечноразбросаннаямалышняскучеймимолетныхинтересов.Крометого,вХогвартсеещёналичествоваликружкирисования,ворожбыиастрономии,вобщем,естькудазаписаться,простопокаегодушаникчемунележала,можетбыть,потом,сдрузьями,куда-нибудь…

ВгостинойкГарришагнулотчего-товиноватыйНевилли,запинаясь-заикаясь,доложился:

— Г-гарри,тыменяизвини,пожалуйста,янедолженбылтаксильнобоятьсятвоегопапу.П-простоб-бабушкастолькострашногопонарассказывалаопрофессореСнейпезавсюм-моюж-жизнь.Сколыбелияс-слушал,чтоонП-пожирательсмерти,п-праваярукасамогоТемногоЛ-лорда.Атутпронегот-тожеслухиходят,какбудтоонп-первоклашекзаживовкотлеварит,втомсамом,которыйнаотработкахзаставляетчиститьпровинившихся.

Ничегосебе!Гарридажевосхитился —экпапаунегострашныйкакой!Тутсближайшегокреслананихпосмотрелстаршекурсник,сероглазыйитемноволосый,дослушалсбивчивуюречьНевиллаинеодобрительнопокачалголовой:

— Чеготольконенаговорятнахорошегочеловека.Авамнерассказывалиотом,какпрофессорСнейпстудентаотсмертиспас,когдатотпоошибкеострыхкамнейнаглотался?Нет?Нутакзнайтетеперь,чтоБиллиУизлиотнынеемужизньюобязан.АещёпрофессорСнейпДерекаМорганаспас,забралегоксебедомойикаким-точудомвытащилизкомы!

Невилл,вытаращивглазенкиитрогательноотваливротик,оторопелоижаднослушалновыеподробностиозлобномпрофессоре,аГаррисмутился,толькотеперьсообразив,чтоонникогданедумалотом,чтоДерекбылприсмерти,длянегоонбылвполнеживойивесьмаподвижнойсобакой.Занервничавичувствуяпотребностьизвинитьсяпереддругомзанезнание,Гаррипринялсяегоискать,спервапогостиной,апотом,поняв,чтоеготутнет,пошелкнемувкомнату.Постучался,дождалсяразрешенияивошел.Дерекстоялустолаискладывалвящикитетрадииучебники,ненужныеспятницыидочетвергаследующейнедели.Глянулнагостяикивкомпригласилсадиться.Гаррискромнопримостилсянапуфикивиноватосообщил:

— ТолькочтоСедриквыразилнастоящуюточкузрениятемсобытиям,которыепроизошлистобой.Дерек,прости,янедумал,чтотывбеде…

Дерекприселнакрайстолаипосмотрелнамладшегодруга.

— Зачтотыизвиняешься,Гарри?Мненигденебылолучше,чемувас,ввашемдоменаберегуреки,вкомпаниистобой,Пенниинастоящимисобачкамиикошкой.Этонамноголучше,поверь,чемеслибывокругменявсеходилинацыпочкахиговорилишепотом,какприпокойнике,которымяужточнонебыл.Активнаяжизнь,которуювысоздалидляменя,насамомделепомогламнебыстреевыйтиизкомы,ведьяжил,по-настоящемужил,играяибегаясвами,анележалпластомгде-товуголочкенаматрасике,потомукакя,видители,присмертиидолженлежатьтихо,какиположеноумирающему.Нет,Гарри,тебенезачтоизвиняться.Темболее,чтояРАД,чтооказалсятамисмогприйтиктебенапомощь.Гарри,ябынепростилсебе,еслибтоттипчто-тосделалстобой!

ПотемневшиеглазаДерекасмотрелитак,что,казалось,заглядываливсамуюдушу,Гарри,струдомпроглотивогромныйкомвгорле,вскочилспуфаикрепкообнялего.Иуслышалвответныхобъятиях:

— Ялюблютебя,братишка…

— Иятебя, —сдавленноотозвалсяГарри.Потом,отстранившись,смущенноспросил: —Акудамыпойдем?

— Давай-камысвасилискомпрямосейчаспознакомимся?— подумав,предложилДерек.—  Чтобызавтранебылоникакихнеприятныхсюрпризов.Яжнезнаю,какЛучикотреагируетнаповелителязверей…Итвоегоотцассобойпозовем,пустьподстрахует,есличто.

Северус,узнав,зачемикудаегозовут,вознесхвалугосподузаблагоразумиеирассудительностьДерека.Редкокакомуребёнкуприходитвголовуздраваямысльпозватьдляподстраховкивзрослого.Даженепонятно,какДереквыростакимпредусмотрительнымнафонепредательстваипродажности.Такимдоверчивымковзрослым…

Такчтоквасилискуониотправилисьвтроем —Дерек,ГаррииСеверус.СпустилисьпобесконечнойвинтовойлестницевТайнуюкомнатуСаллиСлизерина,и,покаГарриоглядывалсяпосторонам,рассматриваякрасивые,украшенныезмеямиколонны,СеверуспозвалЛучика.Тотпоявилсявсётакойжевеликолепный,какимноголетназад,нефритово-зеленыйзмей,сгребнем-коронойнаголове.Гаррислюбопытствомуставилсянакрасавца.

СеверусиДерек,отойдякколоннам,стрепетомсмотрелинаэту,самуюстраннуюпосвоейсути,картинувмире —огромногореликтовогозмеяималенькоготоненькогомальчика,замершегонапротив.

— Привет,яГарри, —сказалмальчик.Гигантскийзмейкачнулголовойитихозарокотал.

— Ухты!Аскольковамлет?— спросилмальчик.Вответсноварокотание.Наэтотразвопросительное.

— Нет,сэр,янезнаюмистераЛатимера, —ссожалениемответилмальчик.СеверусиДерекосторожнопокосилисьдругнадруга,посмотрелинаГаррисозмеем.Сновапереглянулись,признаваянепреложныйфакт —Гарриивасилискдействительноразговариваютмеждусобой,каким-тоневероятнымобразомпонимаядругдруга.

— Мнеэтокажетсясном…— шепнулСеверус.— Этоженепарселтанг?

— Нет, —такжешепотомответилДерек.— ЭтооднаизособенностейдараПовелителязверей —пониматьязыкживотных.Инетолькоэто.НастоящийМастерспособенсливатьсясозверемвоединотак,чтоберетотнихсамоенужноевтотилииноймомент.Например,вовремябояонберетсилуиловкостьльва,еслитаковойокажетсяпоблизости.Ну,сГарри,есличто,Мокподелится.ВразведкеМастеруоченьпомогаютптицы,соколыиястребы,онислужатемузоркостью,этостранноеумение —сидетьнапривалеивидетьто,чтопроисходитзапарудесятковмильоттебя.Насамомделеэтопросто —намирсвысотысмотритястреб,соединенныйвединоецелоесМастеромзверей.Яхочусказать,онвидитглазамиптицы,парящейвподнебесье.

Дерекпомолчалигрустнодобавил:

— Найтибытакогоучителя,чтобыонпоказалГарри,какпользоватьсясвоимнеобыкновеннымДаром…Даразветакогосейчаснайдешь?Нетуихбольше,Мастеров.Чарли-тоисамомуэтомуучитьсянадо,только-тольковыпустилсяизшколы,даитоонбольшеподраконам.

Северусвстревоженнопосмотрелнастудента:

— Думаешь,нуженучитель?

— Да…— Дерекзадумчивоуставилсявпространствопередсобой.— Мамебысказать.Онакак-тоработаласоднимчеловекомвнашемтаборе,укоторогобылиявныезадаткимастеразверей.Онбылдрессировщиком,иеготакпоразительнослушалисьживотные…

— Агдетвоямама?— осторожноспросилСеверус.

— Янезнаю…— юношаразвелруками.— Онаосталасьработатьтам,откудаменядядявыкупил.Меняснейпросторазлучили,яжеговорил,чтодляцыганмывсеголишьбездушныевещи,которыеможнопереставитьтуда-сюдаиливовсевыкинуть.Адресатогодомаянезнаю.Уменябылосугубоцыганскоедетство,босоного-дорожное.Стены —колеса,потолок —исподкибиткилетом,зимой —душныйивонючийшатервчистомполелибоизба-времянкавлесу.Соннаколючемсоломенномматрасевобнимкусблохастымисобакамиитакимижебосоногимипацанятамиидевчонками.Мыбыливечноголодными,еливсё,чтопопадалосьнаглазаивруки,всё,чтохотьмало-мальскибылосъедобным.Вынеподумайте,сэр,янежалуюсь,тажизньдавнопрошла,сейчасябольшеуверенвсвоембудущем,ведьяволшебникимногоемогу.Идядютеперьнебоюсь,потомучтоявыросимогудатьемудостойныйотпор.Единственное,чегояхочу,этонайтимамуизабратьеё,нотутогромнаяпроблема,мненекудамамузабирать.

— Какеёзовут?— тихоспросилСеверус.

— ЛизаМорган,вдевичествеХедишем.Сэр,еёможнонайти?— своспрянувшейнадеждойспросилДерек.

— Поищем, —пообещалпрофессор,глядяводухотворенноелицоюноши.— Сваримзельепоискаипоищем,спомощьюкапелькитвоейкрови.

ГаррииЛучикктомувременипритаилисьнеподалекуи,подобноморскимгубкам,впитывалиихразговор.Увидевихлюбопытныемордашки,Северусневольноулыбнулся.

— Ну,каквы?

— Отлично!— просиялГарри.— Лучикпросит,чтобыегоЛатимеромзвали,какегосамогопервогодруга,которыйпривезеговАнглиюипередалСалазарупередсмертью.Лучикуоченьгрустнооттого,чтотакоехорошееимязабылось.

— Неочень-тооноизабытое, —проворчалСеверус.— НетакдавнорыбувчестьЛатимераназвали —латимерией.

— НоэтожедругойЛатимер, —несогласилсяГарри.— Атот,другой,жившийтысячулетназад,которыйЛучикасюдапривез.

— Хорошо-хорошо…— Северус,сдаваясь,поднялруки.— ЗапишемеговКнигуХогвартсакакХ-ЛучЛатимера.Высогласны?

Питон-переростокиГаррирадостнозакивали.Итутжеспросилислаженнымхоромголоса-рокота:

— Аможномыпосмотрим,каквыбудетеваритьзельепоискаиискатьмамуДерека?

Северусразрешилтольковаркузельяпосмотреть,ибопоиск —делодолгоеисерьезное…Инесейчас,несегодня,ингредиентынадособратьихорошенькоподготовиться.Апокаидитеотсюда,отдыхайте,вызаслужили.

ДоговорившисьсЛучикомозавтрашнейвстречевзаленаград,людипокинулитайноелогововасилиска.

Остатокпятницыребятапровеливовнутреннемдворешколы,благоденьбылсолнечныйиясный.Устроилиотличныйпикникнасвежемвоздухе,натаскаликорзинкивкусностей,пледыижурналы,расположилисьдружнойкучейиначалинаслаждатьсяпрекраснойпогодой,веселойкомпанией,вкуснойедойиинтереснымиисториями.Гарри,скромненькоприткнувшисьподбоккДереку,сиделтихо,какмышонок,инезаметнорассматривалбольшихпятикурсников.Большевсеговнимания,конечноже,привлекалЛейденЛамб,мощныйикряжистыйгролль.Квадратнаячелюстьмернодвигалась,каменныезубыперемалывалисухари,небольшиеводянистыеглазабутылочногоцветаглубокопровалилисьподнадбровныедуги.Лейденсиделвглубокойстеннойнише,предусмотрительноспрятавшисьотсолнца,ибылпочтиневиден.Затоостальныебылинавидувовсейкрасеиживописности.СмешливаяРейко,юркаяиподвижная,каккапелькартути,девушка-нэко,скошачьимиушкамиихвостом.Высокиеистройныезвероподобныевельфы,точныекопиидругдругаидиректора,толькоцветшерстиналицеирукахбылсерый.НуисамДерек,волвен,повидуничемнеотличающийсяотлюдей.Гермионанеудержаласьотлюбопытстваиспросила:

— Удиректоральвиныечертылица,ауваскакие?Что-тонепойму…

— Такудиректоразверинаяипостась —лев, —пояснилаРейко.— Онвольваперекидывается,аони…— взмахрукойвсторонублизнецов, —вбарсовпревращаются.

Судяповсему,девочкабылапоражена,иребятарешилиеёещёбольшевпечатлить.Сходиликвольерусльвёнком,вытащилиМоканапрогулкуисоставилиемувеселуюлохматуюкомпанию.Окружилильвёнказвери —чернаякошкаРейко,серыйпёсДерекаидвабарса,РелииРодди.Детитожебылисчастливы,некаждыйденьдоводитсяпогулятьсбольшимикошками.ОсобенновсильномвосторгебылЗевс,онрадостноскакалвокругбарсовиМока,дурашливошлепалпонимлапами,опрокидываликаталпоземлеобалдевшегооттакоговниманияМока.Торинфыркал,смешливотявкалГэвин,хохотал-заливалсяНели,козликомпрыгаявокруг.Ирадостнобегаликругамиобрадованныедети,звонкимикрикамивыплескиваяэмоции.

Суббота,какибылообещано,былапосвященазнакомствусвасилиском.ЛучикЛатимеравположенноевремявыползиз-защитавзалнаградибылпредставленпублике.Итутнеожиданноначто-тообиделасьГермиона.Надулась,какхомячокнаслишкоммаленькоебеговоеколесико,скрестиларукинагрудиистоялапосредизала,прожигаявасилискавзглядом.Еёзатормошили,расспрашивая —чтодапочему?Онапопыхтела-попыхтеладаипризналась,чтоотныненеверитдурацкимкнигам,вкоторыхописываетсясовсемдругойвасилиск,смертоносноечудовище,убивающеевзглядом.Девочкупришлосьуспокаивать,доказыватьей,чтоЛучикименнотакойвасилиск,простоте,чтоописанывкнигах,сдетьминедружили,вотивсяразница.Ручнойжевасилискотличновписалсявребячьюкомпаниюитеперьпользовалсямалейшимповодомикаждойсекундойвремени,чтобыпобытьсними,чемудетибылиоченьрады.

Вечерсубботыивоскресеньеушлинадомашниезадания.АСеверусэтижевыходныепотратилнапоискиподготовкуингредиентовдлязелья,твердовознамерившисьразыскатьмамусвоегостудента.Потомучтоэтонедело,когдахорошийпаренёкживетбездомнымипочтисиротой.Конечно,всемнепоможешь,ноеслиестьвозможностьпомочьхотьодномуребёнку,тонадоэтосделать,анеотмахиватьсяотнего,мол,чужой,ктоонтакоймне?Новтом-тоидело,чтоДерекбольшенебылемучужим,этотчудныймальчикспасегосынаотвернойсмерти,исамаябанальнаяблагодарностьтеперьнедавалаСеверусупокоя,Долгжизнитребовалпомочьмальчику.

Вовторникпервокурсникиузнали,чтосегодняунихбудетурокполетамнаметлах.

— Увсех?— уточнилНели.

— Увсех, —важноподтвердилПерси,старостаГриффиндора.Нелихихикнулипочесалрогатуюмакушку.Его«хи-хи»иответстаростыкак-тонесразудошлидовсех,акогдадошли…Залвзорвалсяхохотом.ПотомФредиДжорджвскочилиналавкуизакричали:

— Сенсация!Спешитевидеть!Смертельныйномер,гвоздьпрограммы!Летающиесобаки!Козелнаметле!

— Ещёчего!— деланновозмутилсяНели.— Ужчего-чего,акозланаметлевынеувидите!

— Этопочему?— опешилирыжиеблизнецы.Нелинаставительноподнялпалец:

— Потомучтоямужчина!Всемжеизвестно,чтонаметлахтольковедьмылетают.Нашабаш.Иголыми.

Этотболеечемтолстыйнамекбылпонятвсеми,иволшебникисмущеннопереглянулись,начинаясомневатьсявнеобходимостиданногоурока.Потом,правда,опомнилиськвиддичистыивозмутились:

— Акакженашлюбимыйквиддич?Егочто,теперьдевчонкампередать?Нуужнет!..Леталиибудемпродолжатьлетать.Никомунеотдадимнашлюбимыйспорт!

— Далетайтесебеназдоровье, —отмахнулсяНели.— Развеяпротив?Простоя,вотличиеотвас,твердонамеренженитьсяипроизвестинасветздоровыхдетишек.

— Э-э-э…ячего-тонепонимаю?Причемтутполетыипроизводительность?— смущеннопокраснелДрако.

— Атынапалкуверхомсядьипоймешь, —философскихмыкнулНели.— Сразупочуешьразницу.Древкомметлыдапояйцам…

— Япрогусаркак-точитал, —вспомнилГарри.— Долгонемогсообразитьнасчетоднойфразы:«Ушибыядер —наиболеечастовстречающиесятравмыотверховойезды,получаемыекавалеристамиследствиемударовимипоседлу»,помню,крепкозадумался —чтозаядратакие,гдеонивчеловеческоморганизме?Такинедодумавшисьнидочего,решилдальшечитать,атамтако-о-ое…«Каждомукавалеристувкачествеобязательнойличнойэкипировкирекомендовансуспенсориум»…Каквыдумаете,чтоэтозаштука?

Вответозадаченноемолчаниевсегозала.НаконецДерекпомоталголовой.Гаррипродолжил:

— Грубоговоря,толстыйстеганыймягкийподгузник.Цитируюдальше:«Этоверноесредствопредохранитьделикатныеорганыотпомятияприсильныхдвиженияхлошади».Выпредставляете?Этождокакойстепенинужнонеуметьездитьверхом,чтобыполучатьтакиетравмы,даещёивдивизионных,армейскихмасштабахдумать,какотнихпредохранятьсяидажевводитьштатныепамперсы!

Припоследнемсловегрохнулвесьзал,ржалитак,чтовышеупомянутыекавалерийскиекониотзавистиудавились,еслибыуслышали.

Отурокаполетов,однако,неудалосьотвертеться,этобылаобязательнаяшкольнаяпрограмма.Ипослезавтракадетипошлинаполедляквиддича.Пришли,всталинадметламипоуказаниюмадамТрюк.Мификирасположилисьнакраюстадиона,просточтобыморальноподдержатьоднокурсников,летатьниктоизнихнесобирался.Слушалирявкающийкомандныйгласжелтоглазойтётки,смотрели,какзамороченныерыкомпервоклашкиседлаютметлы.ОзабоченногавкнулГэвин,вытягиваятощующенячьюшейкуитаращаянтарныеглаза.

— Тыправ, —согласнопокивалНели.— Нисловаотехникебезопасности.

Зевснервнозаерзалнатолстомльвиномзаду,заперебиралпоземлепереднимилапамиивстревоженнозаметил:

— Непонимаю…Невилл-тозачемтам,емужестрашно.Онвысотыбоится,метлыиполета…

Нелимолчадостализпоясногомешочкадудочкуиприготовилсяразбудитькакие-либонеобходимыеприродныесилы.

— Итак.Посвистку!— скомандовалатётка-генерал.— Раз,два…

Однаконеуспелаонадоорать«два»,Невилл,нервный,дерганныйизапуганный,вдругракетойвзмылвнебеса.

— Мальчик,тыкуда?!— возмущеннозаораламадамТрюк.— Немедленновернись!Вернись,мальчик!

— Дачтобтебя…— бормочанепечатныеругательства,Зевсраспахнулчетырехметровыекрылья,мощнооттолкнулсяотземлииподноющийнапевфавновнойсвиреливзлетелзаНевиллом.Догналвзбесившуюсяметлувдвасчета,поймалНевилла…что-токрикнулмальчикувухо.НевиллвыпустилдревкобешеногопомелаивцепилсявЗевса.Иобаониполетеливнизвсвободномпадении.Зевспереоценилсвоисилы,полноватыйНевиллоказалсятяжеловатдлянего…Детиобомлевотужаса,смотрели,каккземлестремительнонесутсядватесносплетенныхвобъятияхтела.Приземлилисьонисвлажнымчмоканьемввысокиепружинящиезаросли,невестьоткудавозникшиенагладком,какстол,поледляквиддича.Магическиисрочновыращеннаяповиликаловкоподхватилаупавшихмальчикови,мягкоспружинив,бережноопустилаихкподножиюкорней.Однокурсники,опомнившись,поспешиликним,осторожнопробираясьсквозьпереплетенияспасительныхветвей,добрались,окружили,бледныеидрожащиеотпережитогоиспуга,помоглиЗевсуиНевиллувстатьивысвободитьсяотцепкихплетейповилики.Выбралисьиззарослейнаболеечистоеместо,всталипередмадамТрюк,тупоморгающейнапричудливыеплетирастения.

— «Вернись,мальчик!» —передразнилеёЗевс,обдавеёвосьмифутовымпрезрением.—  Каконвернется,еслиметласбесилась?!Высами-толетатьумеете,нет?

— Ачтосметлойслучилось?— спросилНели.Зевснепреклоннымтономответил:

— Столкнулисьдвенесовместимыестихии,магияЗемлиимагияВоздуха.Невиллунельзялетать,онземляноймаг.

ПослечегоонповернулсякмадамТрюкисуровосказалей:

— МиссГенеральша,позвольтенапомнитьвам,чтомаленькиепервокурсники —этонесолдаты-новобранцы,иккомандномутонуонинепривычны.Надрывайтеглоткунаглухихотазартаквиддичистов,анамалышейголосподниматьнесмейте!Ивообще,вас,наверное,поошибкеназначилинадолжностьпреподавателя,выжетренер,такчегожевыучить-товзялись?Высовсемнеумеетесмалышамивозиться,вашедело —тренироватьспортсменов.Иещё,оставьтерастениенаполе,неубирайтеего,что-топодсказываетмне,чтоблагороднаяповиликаещёспасетчью-тожизнь.

Возвращаясьвзамок,Роннеувереннопроговорил:

— Кажетсяядогадываюсь,чтовытакое.Вынашихранители,да?

— Мыневашихранители, —степенноответилНели.— МыХранителивсегоживого.Воттакправильнобудет.МыдетимагиииЗемли,издревленашипредкиотвечализаплодородие,защищалижизнииподдерживалисилыприроды.
КомментарийкЧасть22.МетлаНевилла
РейкоВатанабэибратьяБарнеиРэлииРодди.
https://sun9-47.userapi.com/XBA8YtBR8oVfC-7ky2D_f15SwiBK3GMin_nfag/9F2hdxHQ86A.jpg

АэтоЛейденЛамб.
https://sun9-16.userapi.com/c858428/v858428089/1190a1/DbeI1E9z_jk.jpg

==========Часть23.ЗельеПоиска==========

Происшествиенаурокеобученияполетамнеосталосьбезвнимания.ЗевсиНелиобстоятельноиподробнорассказалидиректоруотом,чтобылоикакмадампроводилазанятие.Поихсловам,тёткаоралатак,словнопереднейнеробкиеивнимательныепервокурсники,аглухиеипьяныесолдафоны-дембельщики,которыеничего,кромеслова«свобода»,неслышат.

Ещёонизаявилиавторитетное«Фи»допотопнымметлам,впухипрахраскритиковавничтожныепалкиспучкамиветочекнаконцах.

Пришлосьзаперетьметлывсарайчикивыволакиватьизтемнойизатхлойконюшниупревшихотспячкигиппоронов.Техсамых,которыхзимойвпрягаютвсанидляперевозкидетейпозамерзшемуозеру.Серые,впроплешинахголубойчешуи,конисонноморгали,тряслиголовамиишкурами,пытаясьпроснуться.Апоняв,длячегоихразбудилираньшевремени,обрадованнозаржали,загарцевалиисготовностьювсталиподседло,счастливовыгибаяшеиивыпячиваягрудь.

Ивместополетовнапалкахвшколеоткрыласьполноценнаясекцияверховойезды.Незряжестарыеведьмылеталинашабашверхомнакосматыхирогатыхкозлах?Темболее,чтогиппикилеталинехужеихидажелучшеметелок.Даиконикудамилеепалокспрутиками…Вскореудетоксвоилюбимчикипоявились.Скличками.Полет,Воздушный,Ветер,Бриз,Радуга,Квадрокоптерипрочиевоздушно-небесныеимена.

АвеликанХагриднеожиданнооказалсявполнетолковымучителем.Управляяполетамилетающихконей,онбдительноследилзатем,чтобыюныевсадникисиделитак,какположено,несъезжалиинекособочились,вовремяподсказывалнужныйнаклонкорпуса,прием,подачуипрочиепремудростивоздушно-верховойезды.

Невероятно,но…дажеГэвинрешилсяоседлатьнебесногоскакуна,который,однако,оченьбыстропривыккстранномуобликусвоегонаездникаиначалоткликатьсянаимяГав-Гав.ПоявилсяконьиуГарри,рослыйбелоснежныйкрасавецпокличкеТуман.КоньНевиллаполучилкличкуТихоходиз-затого,чтонелетал,Невиллнанемпростоездилпоземле.Такужсложилось,чтовстретилисьэтидвое,единственные,ктонервалсявнебеса…

Гермионакуксилась,долгонемоглапонять,какэтитварибезкрыльевлетают?Проверялакопыта,щупалаобъемистыебрюха,шлепаяпонимладошкамииприкидывая —анегелиемлинаполненыэтитугие,какбарабаны,животы?Бескрылыелетуныехидноскалилисьикосилинаупертуюдевочкуюморнымглазом.Ничеготакинепоняв,девчонкапошладоставатьХагрида,приняласьдопрашиватьеговдольипоперек —какдапочемуонилетаютинепротиворечитлиэтозаконамфизики.ДобрыйпростакХагриддолгомялсяимычал,потомробкоуточнилумалявки,чтотакоефизика?Гермионасвелаглазавкучкуиотстала,поняв,чтовмиремагиифизикуследуетзабыть,ибонаукаимагия —вещинесовместимые.Абескрылыеконихитропереглянулисьиперемигнулисьмеждусобой,крайнедовольныетем,чтоудалосьскрытьсвойлевитационныйсекрет,заключающийсявихшерстиигриве.Авыразвенезнаете,чтоковры-самолетыткутсяизконскоговолосанебесныхаргамаков?

Очереднаяпятницасзельеварением,профессорСнейпещёближеироднеемаленькимпервокурсникам,таккаконспрошлойпятницызавелпривычкуподходитьккучкемалышейкаждуюсвободнуюминутуигладитьпоголовеГарри.Ато,чтоподрукупопадалиидругиеголовы,былоужеестественно.ОсобенночастоподставлялсяНевилл,сродунезнавший,чтотакоеотцовскаяласка…Иразумеется,Северуснеотталкивалего,аласковоприжималкживотумальчишку,щедродарялюбовь —отнегонеубудет,аребёнкуприятно.

СегодняониварилизельеХрабрости,выпивкоторое,становишьсянеустрашимыминаглым.УвидевсредиингредиентовРуту,Гарривспомнилкое-чтосмешноеихихикнул.

— Чтотакое?— улыбнулсяСеверус.Гарри,осмелевотпапинойулыбки,затараторил:

— ЯуДжеральдаДарреллачитал,кактамрутойгорностаевкормили,чтобыстравитьихсвасилисками.Переевшиерутыгорностаистановилисьтакимихрабрыми,прямоберсерками.Аведьдоэтогоонитрусливымибыли,всего-всегонасветебоялись,дажеотсобственнойтенишарахались.

— Верно!— подтвердилСеверус.— ВсказкеДарреллаестьдоляправды.Считалось,чтонабешеногогорностаянедействуетубивающийвзглядвасилиска.

Посмеялись,потом,оставивлитературнуютему,принялисьзаготовку.ЛучшевсехзельеполучилосьуНевилла,ГермионыиЗевса.Последнийварилспомощьюсвоихдрузей —рукамиНелииносамиТоринаиГэвина.ИменнозельеЗевсаСеверусирискнулпопробовать.Забралсколько-товпипетку,капнулвстакансводой,размешалстекляннойложечкойивыпил.Постоял,прислушиваяськсебе,одобрительнопокивалисообщил,чточувствуетсебя,какТрусливыйЛевизсказкиБаума.Наградилюныхзельеваровпятнадцатьюбаллами.Каждого.Иотпустил.Правда,сынапопросилзадержаться.

Ребятаушли,аГарриосталсясотцом.Сначалаонинемногоприбраликласс,Гарриподнаблюдениемотцаотлевитировалгрязныекотлыкмойкам,некоторые,самыезаляпанные,ониотнеслисами,собственноручно —применятькниммагиюбылонельзя.Потомпротерлистолы,какие-топрипомощизаклинанийТергеоиЭванеско,акакие-товручную,влажнымитряпками.Гарриоченьстарался,емунравилосьпомогатьпапе.НаконецСеверуссообщилсынупричинузадержки.

— Всё,Гарри,беги,спасибозапомощьиприходисДерекомквосьмивечера,начнемваритьзельеПоиска,всенеобходимыеингредиентыясобрал.

— Ухты,здорово,папа!— восхитилсяГарри.— ЯобязательноскажуДереку.Пап,аещёчем-нибудьпомочь?— сделалонпопыткуостаться,ноотецпокачалголовой.

— Нет,Гарри,спасибо,бегиуж,уменясейчасновыйурокстретьимкурсомбудет.

Гаррипонялибезобидубежал.Своихдрузейоннашелвбиблиотекезаподготовкойкпослеобеденномузанятию.Вспомнив,чтоунихвторойурокМинералогии,Гарритожепринялсячитатьокамняхипереписыватьвтетрадкусамыенужныеназванияиописания.Дракокорпелнадтемже,иногдаофигеваяотстранныхназваний.

— Хризопраз?Слушайте…нупочемуонтакназывается?Поописаниюонбледно-зеленыйсмолочнымоттенком.Иливот, —Дракосклонилсяпонижеипрочиталпоскладам: —Хризо-бе-рилл.Хризоберилл.Языкжесломать!

— Неври!— строгоприкрикнулНели.— Языкувсехбезкостей,тамнечемуломаться.Акамнивсегдатакмудреноназывали.Каквамэто?..— иНелизачитал.— Муассанит.Круто,да?

Нанегоуставилисьсороктрипарыглаз,круглыхиоченьудивленных.

— Что?..— опасливозамертот.

— Тыкогданаучилсячитать?— членораздельнопроизнесРон.

— Ах,это…— вмигуспокоилсяфавн.— Аонокаксрунами.Смотришьнавысеченныевкамнеиероглифы,старые,полустертыевременемиветрами,ипонимаешь,чтоониговорят.Такисбуквами,оказывается,онитоженесутинформацию.

Впечатленныедрузьядолгоморгалинанего,поражаясьещёодномуегоскрытомуталантупомимоскоростноговыращиваниярастенийотовсюду.

— Междупрочим,Лейдентожетакумеет, —вспомнилГарри.— МнеДерекрассказывал,чтотроллючтениелегкодается.Посмотритнаруну-иероглиф-буквуиужезнает,очемтампишется.

— Смотрюя,многотебеДерекрассказывает…— сзавистьюпротянулДрако.

— АчтотебемешаетсЛейденомпообщаться?— спросилГарри.— Подойдикнемудаипоговорисним,чай,неукусит.Тыжеснимнаодномфакультете,какиясДереком.

— Нуда,скоторымтыдвамесяцажил!— обиженнонасупилсяДракошка,скрещиваярукинагруди.

— Ичто?— Гаррипристальноглянулнанасупленногобелобрыса.— Половину-толетаонвкомебыл.Драко,чемутызавидуешь?

Малфойпобледнел,потомпорозовел,покраснелиизвинился.Гарринемножкопомурыжилегонеодобрительныммолчанием,затемпростил,иребятасновапогрузилисьвизучениематериала.Послечегопошлинаурок,гдеузналинемалоновогооминералахотпрофессораМорма.Кстати,опрофессоре…Этобылневысокийкряжистыйкрепыш,почтиполностьюскрытыйроскошнойбородойдопояса,густо-каштановогоцвета.Гарричутьнеахнул,когдаемунаумнеожиданнопришлосравнениестолкиеновскимгномомГимли,этотпрофессорМормбылпростоточнойкопиейтого.Неужели…гном?!НоспроситьГарритакинерискнул,поэтомувесьурокломалсебеголову —гномилинегном?

ПослеурокаегоуспокоилЗевс,сказав,чтопрофессорМорм —самыйнастоящийдворф.Роннеповерилиспенойуртакинулсядоказывать,чтонастоящиегномысовсемнетакие,акакунихвсаду —садовыевредители!НачтоЗевсфыркнулипояснил,чтоунихвсадуобитаютвовсенегномики,адикаяразновидностьземляныхмандрагор.Ронофигел.

— Чего-о-о?..

— Накартошкупохожи?— спросилЗевс.

— Похожи, —закивалРон.

— Начеловечковпохожи?— менторскимтономпродолжалЗевс.

— Похожи…— обреченныйвздохРона.

— Прираскруткеверещат?— Зевсдобавилвголосвкрадчивости.

— Верещат…— совсемубитопризналРон.

— Вотиделайвыводы!— победнозаключилсфинкс.

ПришливБольшойзалнаужин.Профессорскийстолпокапустовал —профессораподтянутсяпопозже,есливообщезаявятся,многиепредпочиталитрапезничатьвсвоихпокоях.Идетивтакиечасычувствовалисебявольготней,болеесвободно.Пробираясьвтолпексвоемуместузапуффендуйскимстолом,Гаррикраемухауловилобрывкифраз:

— Ненавижуэтусальноволосуюлетучуюмышь!— созлостьюбросилчернокожийпареньвдредах.

— Точно!Утопитьбыеговкотле,даипусть…чтобонзахлебнулсясвоимивонючимизельями,гондонпросроченный!— счувствомдобавилдругой,ссинимгалстукомКогтеврананашее.

Гарри,сильнопобледнев,рывкомразвернулсякзлопыхателямипотрясенновоззрилсянаних —этоонипропапусейчас???

— Чтовысказали?— визгливовзревелРон,вомгновениеокаочутившисьрядомсГарри.ВследующиймигтретьекурсниковЛиДжорданаиРоджераДэвисаокружиливсесорокчетыреразгневанныхпервоклассника.Грознозапыхтелминотавр,роякопытомплитыпола,свирепооскалилсяГэвин,прищурившись,зачем-тосмотрелнаихушиНели,скребжуткимикогтямидубовуюскамейкуЗевс,оставляянанейглубокиеиоченьвыразительныеборозды…

РоджериЛинервнооглянулись,но,увидев,чтоихокружаютвсеголишьмалявки,расслабилисьиделанноудивились.

— Ктоэтопищит?— гнусноииздевательскиспросилРоджер.ЛивыделилвзглядомГарриихмыкнул:

— Глянь,этоптенецснейповскийпищит.

Роджер«близоруко»пошарилпотолпеисделалвид,якобытолькочтоувиделГарри.Имерзкоулыбнулся:

— Ой…красавчик.Ахочешьпознакомитьсясунитазомизнутри,таксказать?Глядишь,иволосикитакиежесаль…

— Гасиих!!!— взвизгнулНевилл,первымбросаясьватаку.Авследующуюсекундунаголовыибоканедоброжелателейобрушилсякаскадударовкулаков,рогов,копытиклыковскогтями…Растерянныестуденты,отжавшиськстоламистенам,очумелосмотрелинамногоногоеимногорукоечудище,орущееивопящеенаразныеголоса…Никтонезнал,чтоделать.

Раскатистыйльвиныйрыкположилконецэпичнойбитве,клубоктелраспался,явиввзорувсегозалапотрепанных,побитыхихорошенькорасцарапанныхДжорданаиДэвисаспучкамилукавушах.Отпрофессорскогостолакнимпоспешноприблизилсядиректор,находуменяявнешность.Судивлениемпосмотревнагневнопыхтящихпервокурсников,средикоторых —вытолькоподумайте!— былиирастрепанныедевочки,яростносверкающиеглазами,Эймосровноспросил:

— Покакомуповодусражение?

Навсехкрасныхличикахпоявилосьупрямоеинепримиримоевыражение,дескать,ачегоони?!Ксчастью,Паладиноказалсядостаточноумным,вовремясообразил,чтомелкиепервоклашкинебудутпростотакнакидыватьсянапрожженныхиопытныхтринадцатилетнихверзил.Значит,этостаршиеребятачем-тоспровоцировалимладших.Чтож…разберемся.

— ДжорданиДэвис,вмойкабинет.Ибыстро!

Виновникискандаласпешносмылисьсглаз,директорвернулсякстолу,всеостальныепостепеннорассосалисьпозалу,делясьвпечатлениямиисуважениемпоглядываянамалявок,учинившихграндиознуюрасправу.Чтоиговорить,невсякийпервокурсникспособенначиститьбокаирожиученикампостарше.Аужтемболеенаброситьсянаврагавсейдружнойкучей…Чемихдостали-то?

ОтдальнейстеныосторожноотлепилисьФредиДжорджУизли,вороватооглянувшисьпосторонамиувидев,чтонанихниктонесмотрит,селибылозасвойстол,какнанихпристальноуставилсяЗевс…

Директорусновапришлосьвмешаться,чтобыспастиещёдвеприговоренныеголовы.Уизлики,вотличиеотпервых,раскололисьпрямоздесьисиюсекунду,хоромпризналисьдиректоруивсемузалу,чтоиспортилизельяДжордануиДэвису,ипрофессорСнейпихнаказал,из-зачегоонинанегообиделисьисталиегонавселадыругать,аихругательстванепонравилисьпервоклашкам —зачто-тоонилюбятпрофессора…

Иедванескончалисьотужаса,услышавразочарованныесловаПаладинаЭймоса:

— Эх,парни-парни…что-товашипроказывыходятзапределыразумного,доброгоисветлого.Исключитьвас,чтоли,изХогвартса,радиблагавсехостальных?Ивредитесебедомавсвоеудовольствие.

СидевшийнастолеЗевсподалголос,демонстративнорассматриваякогтинаправойлапе:

— Аониисправятся,директор.Теперьточноисправятся…

Близнецысудорожносглотнули.

Сновавсеразошлисьпоместам.ГарриблагодарнопосмотрелнаНевилла.

— Яинезнал,чтотытакойхрабрый!Спасибо,чтозаступилсязамоегоотца,тынастоящийдруг!

Невиллсмущенноулыбнулся.Онисамотсебянеожидал,чтоеготакзаденетплохоеотношениекпрофессоруСнейпу,единственномувзрослому,которыйнескупилсяналаскуивниманиекмалышам.

ВвосьмомчасуСеверусбросалозадаченныевзглядынапотрепанногосына,толкущеговступкесушеныхскорпионов —щекуГарриукрашалассадина,аодноухобылокраснеедругого.Дерекстоялзадругимстоломивзвешивал-сортировалзеленыешишкиливанскогокедра,закоторымиСеверусупришлосьпонятнокудателепортироваться.Ингредиентысобиралисьдолго —втечениенеделиивразныхместах,затозельеварилось-готовилосьбыстро,всегодвачаса.Ещёполчасанаостуживаниеи…

— Последняячастьосталась,капелькатвоейкрови,Дерек.Вотсюда…— Северусподставилчашусготовымзельем.Дерекпокорнопротянулладонь,профессорукололемупалецсеребрянойипростерилизованнойиглой,проводилвзглядомулетевшуювзельерубиновуюкаплюизажалпалецпроспиртованнойваткой.

— Какискатьбудем?— сиплоспросилюноша.

— Естьдваспособа, —неспешноначалпросвещатьпрофессорСнейп.— Первый —покарте,ивторой —внутреннийпоиск,дляэтоготебенадовыпитьэтусубстанциюиотправитьсятуда,кудаповедеттебяроднаякровь.Мыпопробуемоба,спервапоищемпокарте,апотом,еслинебудетрезультатов,займемсявторымспособом.

Покинувлабораторию,СеверуссГаррииДерекомперешливдругуюкомнату,вспальнюСеверуса,гдеондостализшкафарулоныкарти,найдясрединихкартуВеликобритании,расстелилеёнастоле.ИзчашиСеверусприпомощипипеткизабралнужноеколичествозельяикапнултут-тамповсейкарте,наточкикрупныхгородовиграфств:ОслоиИнвернессвШотландии,ПлимутиЛондонсБристолемипрочимианглийскимигородами…СноудониПенрутланвУэльсе…Йоркшир,СуссексиСассенсакс,ХемпшириБердфордсКроули…НезабылСеверусиострова —Гебридские,Шетлендские,Оркнейскиеивсеостальные.Ребятанедоуменносмотрели,ничегонепонимая,новопросовпоканезадавали —ждали,чтодальшебудет.

Обкапавзельемкарту,Северусотложилпипетку,взялпалочкуи,шепнувзаклинание,провелеюнадвсейповерхностью.Каплизелья,растекшиесяпобумаге,засветилисьиначаливпитываться,расползаясьповсемСоединеннымкоролевствам,включаяостроваиИрландию.Потомчто-топроизошлосбумагой,онавдругпошларябьюивспухла…Превращаясьвобъемный3Dмакет.

— Территориядляпоискаготова!— сообщилСеверус.— Теперьвведемобъектпоиска…Дерек,возьмизельепальцем,сосредоточьсянамамеимазнипокарте.Влюбомместе.

Деректакисделал.И,затаивдыхание,смотрел,какмазоксобралсявполупрозрачнуюрозовуюкаплю,покружил-покружилнаместедаидвинулсякуда-тонасеверо-запад…Гарритожесмотрел,почему-топомрачнев.Северусвопросительноподнялброви,вчемдело,мол.Сынок,надувшись,забрюзжал:

— Аобычныхмаггловтожеможнонайтитакимметодом?Да?Апочемутогдавполициитакогонету?Выпредставляете,сколькопропавшихдетейможнобылобынайтивтечениесуток?Анеихсгнившиетрупикиикосточкиспустямесяцыигоды?..В-волшебнички!..

Последнеесловобылопроизнесеносгоречью,иСеверусвполнеожидаемозанервничал.Дерек,следящийзакаплей,тихоползающейпокарте,негромкозаметил:

— АГарриправ,профессор.Сколькоразявиделматерей,сходящихсуманаопознаниисвоихпогибшихдетей…Этовсегдабылотяжеловидеть,словаминепередать,кактяжело.

— Тычто,присутствовал?— слегкаопешилСеверус.

— Уцыганпоройчернаяработабывает,они,негнушаясь,берутсязалюбую,ассенизаторомли,гробокопателемли,дазавсякую,лишьбыплатили…вотидядямой,РоссМорган,тожеустроилсявморг,покойниковобмыватьигримировать,скрываятрупныепятнаисгнившиераны.Работа,онавсякаянужна.Меняоннеспрашивал,простовзялиприказалпомогатьдетскиетелаодевать.Аяинепротестовал,толькоэмоцииотключил,чтобыкрышейнеуехатьпривидемертвыхангелов.Иявиделих,несчастныхматерей,оплакивающихнавекиуснувшегоребёнка.

— Твойдядясадист?— скрипнулзубамиСеверус.— Какоеонимелправобратьнатакуюжуткуюработуребёнка,даещёивпомощьсебевпрягать?!

— Полноеправо, —пожалплечамиДерек.— Детиизбедныхкварталовзачастуюработаютнаравнесовзрослыми,также,какони,вкалываютнастанкахифабричныхконвейерах,итакже,какивзрослые,получаютзарплаты.Инесутчестнозаработанныеденьгипропитымнасквозьматерям,ипокупаютналишнийпенскалачикчумазымзавшивленнымбратишкамисестренкам,укоторыходнарубашканадвоихиносятониеёпоочереди.Возможно,яутрирую,сэр,нотаковаправдабедняцкойжизнивсовременноммире.ВАнглииещёестьгородаструщобами,авнихполуразвалившиесядомабезгаза,электричестваиводопровода.Ивних,какивезде,живутдети,которыехотяткушатьиобутьнаногиботинкихотябыназиму,летомможноибосикомпобегать…

НаэтоСеверусничегонемогвозразитьи,отвернувшись,мрачносмотрелнакартуикаплю,ползающуюпоеёповерхности.Дерекзамолчалитожеуставилсянакапельку.ГарриподошелиприобнялДереказапояс,прижавшиськегобоку,безмолвноблагодарязаподдержкунасчетполиции.Дальшеонистояливполнойтишине,наблюдаязакапелькой,медленнобредущейкЛондону.Потомонавдругскакнулавкакой-торайон,поерзалатуда-сюдаиутвердительнозамерланаместе,всемсвоимвидомподтверждая —объектнайден.

Троенадстоломнеувереннопереглянулись.Судяпокаплезельяпоиска,объектнаходилсявБедлехемскойлечебнице,прощеговоря,вБедламе,клиникедляпринудительноголечениясумасшедших.

— Янепонял…— протянулДерек.— Мамаженормальная.Онаникогданеказаласьмнечокнутой.

— Аона…немоглатого…отразлукистобой?— осторожнопредположилСеверус.

— Проклятье!..— Дереквпорывечувствзапустилпятернювсвоигустыеволосыиэмоциональнопнулножкустола.

— Аможет,еёдядятудаупек,чтобнемешалась?— глубокомысленноизрекГарри.Егопредположениепокаивзялизалучшее.ИдоговорилисьзавтражеотправитьсявЛондоннаразведку.
КомментарийкЧасть23.ЗельеПоиска
Несколькокартинокснебеснымиконями.
https://sun9-12.userapi.com/G3CLxg5hSAIeF0Z7gfha5SOHlkhqpad_OM4bCw/RyFnlLtQpz4.jpg

https://sun9-66.userapi.com/TGT1V4EU5cDMXBPyH4j_qmudF9Kn4b83O8vUlQ/w6uY7jLFLIU.jpg

https://sun9-75.userapi.com/932RKN6cbZ19RFSUvueKhOwLZDgS3lmIgqRR7Q/-ThMPD3Dp3s.jpg

==========Часть24.КоролеваЕлизавета==========

НаследующеераннееутровсубботуГаррииДерекпришликСеверусуивместеснимпокинулиХогвартсчерезкамин,переместившисьв«Дырявыйкотел».

ПутешествиепокаминнойсетиЛетучегопорохабылодляГарривновинку,но,ксчастью,неоченьстрашным.Вкаминеотецприжалксебесынаипопросилзакрытьглаза.Гарриподчинилсяикрепенькозарылсялицомвпапинопальто.СдругойстороныкСеверусуприжалсяДерек.

Вовремяверчения-перемещенияГаррисмущеннодумалоСантаКлаусе,отом,чтоему,оказывается,несложнопролезатьвтрубу,такомубольшомуипузатому…Еслиужсейчаспотемжетрубамсвободнолетяттроеволшебников,таккакиепроблемыурождественскогодеда?Простонадопризнать,чтоонтожеволшебник…

Вращениеищекочущийвихрьпрекратились,стихиревветравушах,иГарриопасливооткрылглаза.Итутжепонял —прибыли.Каминбылдругой,болеегрязныйивонючий,нуда,какивсёобщественное,вродетуалета…Стараясьнезадетьлохматойижирнойсажи,ребятавылезливследзапрофессором.СантаКлауспродолжалнавязчивосидетьвмысляхуГарри,ималенькийпутешественникпокаминамвпервыезадумался,чтоподаркинаРождествоонполучалкакразотмамыПэт,анеотСанты.Ведьбудьигрушкиволшебными,тонанихнестоялбыштамп-тиснениеоттойилиинойфирмыпроизводителяигрушек,особенно«MadeinChina»,неизКитаяжеихСантапривозит?

ВотстакимигрустнымимыслямиГарриплелсязаотцомиДерекомпоулицамЛондона,горестноосознаваяпечальнуюистину —СантаКлаусанасамомделеникогданесуществовало,егопростопридумалидобрыеилюбящиеродителидлянаивныхдетей,пытаясьсоздатьвихмаленькихсердечкаххотькакую-тоимитациюсказки…

ПрошлиизконцавконецЧарингКроссРоуд,спешапокинутьлюднуюулицуивыйтинату,гдеможнопойматьтакси.Темныйпереулокдолженбылсократитьихпуть,Северус,оглянувшисьнаГарри,поторопилегоишагнулвтемноту…

Трррр-р-р-р…Бум-с!Дзынь!..ВСеверусанаполнойскоростивъехаладевочканароликовыхконьках.Громкопроизнеся «Ой!»,онавсмятенииуставиласьнаразбитуюфарфоровуюбалерину,пострадавшуюотстолкновения…Опустиласьнамостовую,подобралаотлетевшуюграциознуюручку,огляделаместокатастрофы,усыпанноеосколочками,зажмуриласьигорько-горькозарыдала.

— Нучеготы?..— жалобновзмолилсяГарри,чутьнеплачасам.Черноволосаякрасавицапересталарыдать,собидойвоззриласьнаГарри,сидевшегопереднейнакорточках,исослезамивголосесообщилаему:

— Атычего?Тыпопробуйполгодаэкономитьнавсем,собиратькаждоеполпеннивбаночкуиз-подджема,чтобынакопитьнужнуюсуммукмаминомуднюрождения,купитьвотэтустатуэтку,которуюпродавец,добрыймистерПалмер,любезнопридерживалдляменя,отказываядругимпокупателям,ираздолбатьеёвдребезгизачасдопраздника.Черезчасгостипридут,ачтоямамеподарю-у-у-у?!.— прокричавпоследнююфразу,девочкасновагорестновзвыла.Гарризадравголову,беспомощнопосмотрелнаотцаиДерека,взглядомспрашивая —чемтутпомочь-томожнонеподдельномудетскомугорю?Северуснетерпеливоглянулвжеланныйконецпереулка,явностремясьубратьсяотсюдапоскорее,аГарривдругохватилазлость.

— Тыжеволшебник!— гневнокрикнулон.— ТыжегребанныйСантаКлаус,странствующийпокаминнымтрубам!Правда,тыбезмешкасподарками,нонеобэтомсейчасречь,аосовсемдругом:тыжеможешь,тебеничегонестоитмахнутьволшебнойпалочкойипомочьдевчонке.

УпомянутаядевчонкаозадаченносмотреланавопящегоГарри,размазываяпощекамслезывперемешкусуличнойгрязью.Акогдатотвыдохсяиумолк,озабоченноспросила:

— Тывпорядке?РазвеэтоСантаКлаус?Онжесовсемнетакой!

— Акакойон?— невольноулыбнулсяГарри.

— Никакой!— уверенноответиладевочка.— Онненастоящий,понимаешь?Еговообщенесуществует.

КраемглазаГарризаметил,какСеверусполеззапазуху,ипобеднопрозвенел:

— Авотинеправда!Смотри…— икивнулнаосколки,лежащиенамостовоймеждуними.Тезашевелились,сползлисьивоссоединилисьвединоецелое.Девочка,округливкариеглаза,удивленносмотреланасовершенноневредимуюбалерину,застывшуювстремительномполете,вскинувнадголовоюизящныетонкиеруки.Взявеёвладонииприжавкгруди,чернокудраямалышкаподнялаглаза,новпереулкеникого,кроменеё,небыло.Незнакомцытаинственнымобразомисчезли.СантаКлаусвчерномпальтоидваегопомощника…

Конечно,сейчаснеРождество,поэтомуониодетвоттак —будничноипросто.Тихоисчастливорассмеявшись,малышкаподняласьнаноги,развернуласьивыехалаизпереулка.Когдастихлострекотаниероликов,Северусраспахнулмантию-невидимку,снялеёссебяимальчишек,свернулизасунулвширокийкарманпальто,посмотрелнаспутниковинедовольнобуркнул:

— Пошли.

— Пап,ноэтожездорово, —виноватопробормоталГарри.— Онасчастливаиповерилавчудо…

Северусответилпрезрительнымфырканьемиускорилшаг.Гарри,поняв,чтоотцупростонеловко,замолчалиперешелнабег,поспеваязаним.СзадиспешилулыбающийсяДерек.

ВсалонетаксиСеверусзакупорилсявглухуюракушкумолчания,страшнонедовольныйсобой.Онненавиделсебязато,чтоподдалсянапровокациюмелкогопаршивца,ненавиделегозато,чтоонправ…Ведьонправже?Всамомслове«волшебник»кроетсячудо,волшебство,способностьтворитьмагию.Ведьлюдижепомнятих,досихпорпомнятсвоейгенетическойпамятью,чтокогда-тоснимижиливолшебники,колдуныимаги.Онирисуютволшебныхединорогов,ваяютвгранитеимраморекрылатыхпегасов,выкладываютстекляннымимозаикамидраконовианубисов,чьибарельефыиразличныеизображениятакнеосторожнооставилиихпредки,личноводящиедружбусколдунамииминотаврами.

Сейчасмаги,конечно,прячутся,стараютсясоблюдатьстатутСекретности,нопочемубынеоставитьнемножковолшебствахотябыдлядетей?Они-товчемпровинились?Втом,чтоневидимыйСантаблюдетзаконыихоронитсяотовсехвместотого,чтобыразвгодуостановитьвремяинеспешнопройтисьпомиру,раскладываяподелочкиивчулочкимилыеподарочки?..Аведьоникогда-тоделалитак,сПасхальнымикроликамиизубнымифеямиприходиливдомаирадовалималенькихгероев,верящихвнихипреданнодожидающихсяихкаждыйгод.Всеволшебникивмиретакделали:ПерНоэливоФранции,Одзи-санвЯпонии,БаббоНаталовИталии.Йоулупуккизаходилкфинскимдетямвтечениенедели,трубявдудочку,немецкиеВайнахтсманы,НиколаусыиЮлеманденыразносилиподаркималышамвАвстрии,ГерманиииДании,дажевдикойРоссиибылидедыМорозы…

«Хотя…почемубыли?— смущенноисправилсяСеверус.— Ониисейчасесть,взрослыелюдинашливыходидостойнуюзаменуушедшимволшебникам.ИтеперькаждыйгодсаминаряжаютсявСантаКлаусовидедовМорозов,чтобыподаритьребёнкукусочекчудавНовогоднююночь.Инафонеблагородныхмагглов,старающихсяосчастливитьмалышей,мы,волшебники,ушедшиевтень,теперьявляемсяпросточерствымисволочами,забравшимиудетейсамоеглавноевихжизни —сказкуичудесноедетство».

КконцупоездкиСеверустакрастравилсебясвоимиумозаключениями,чтовконециспортилсебенастроениеивылезизмашинывсамомпоганомсамочувствии.ГаррииДерекаоноставилвкафенаслаждатьсямороженымимолочнымикоктейлями —нетащитьжеихссобойвпсихушку!Вотразведает,чтотамикак,тогдаипосмотрим…

Недлинноедвухэтажноезданиеизкрасногокирпичанавевалотоскусвоеймрачнойисториейинеменеемрачнымпроисхождением.УСеверусавнутривсёнапряглось,когдаонпересеккруглыйподъездиподнялсянаневысокоекрыльцокпараднымдверям.Почему-тоегопугалапсихушка…Внутриоказалсяпросторныйхоллсцентральнойлестницей,украшеннойуподножиядвумялежащимибронзовымимужиками.Аможет,гранитными?

РассматриватьстатуиСеверуснестал,асразупрошелкокошечкуадминистраторасбокусвопросом,гдетутглавныйврач?Емусказалипройтитуда-тоитуда-то,свернутьнаправо-налево,подняться-спуститьсяисноваповернутьналеводвараза…Кое-какзапомнивэтотлабиринт,Северуспошелискатькабинетглавврача.Поплутавтудаисюда,направоиналевоиизбегаядверейсвнешнимизапорами —закрытых,конечноже!— оннашел,наконец,главврача.Тотсиделвмаленькомкабинетикезадубовымстолом,табличка,лежавшаяпереднимнастоле,оповещалапосетителейотом,чтотощегодядькусреденькой«китайской»бороденкойзовутА.Р.Пурдис.Северусустроившисьвкреследлягостей,неувереннообъяснилдокторуцельсвоеговизита:

— Яищуоднуженщину,сэр.УваснетпациенткипоимениЛизаМорган?

— Нет, —дохлымголосомотвечалдоктор.— Такойпациенткиунаснет.

— АпациенткапоимениЛизаХедишем?— сделалещёоднупопыткуСеверус.

— Итакойпациенткиунаснет, —всёстойжеживостьюигуаныответилдокторПурдис,печальноразглядываяСеверусаиз-подтяжелыхнависшихвек.Северусрастерянноуставилсянанего,недоумевая,чтопроисходит-то?ТемвременемдокторА.Р.Пурдиспротянулрукуктелефонуивялонажалнакнопкуселектора,послечегосклонилсякаппаратуитоскливосказалкому-то:

— Дебби,золотко,пришликомнекоролевуЕлизавету.

Северуспочувствовал,какегоглазныеяблокипытаютсяпокинутьорбитыглазниц.Селектор,кашлянув,что-топрохрипели,щелкнув,отключился.Прошлонесколькоминут,доктор,откинувшисьнаспинкукресла,казалось,задремалисовсемнеобращалвниманиянапосетителя.Скрипнуладверь,кто-товошел,мягкийженскийголоспроизнеспозадиСеверуса:

— Звали,доктор?

— Угу…— неоткрываяглаз,молвилдоктор.— Вотчеловек,ищетЛизуМорганиЛизуХедишем.Помогиемувпоисках,аяпойду.

Сэтимисловамиглавврачвыковырялсяизкреслаипокинулкабинет,женщина,обойдястол,занялаегоместо.СердцеСеверусарухнулокуда-товжелудокпривидестольидеальногоиневообразимогосовершенства:унеёбылигустыекаштановыеволосы,смуглаякожаиглубокиезелено-кариеглаза,синтересомегорассматривающие…АтакжеунеёбылообщеесходствосДереком,сталокристально-ясно,откогоюношаунаследовалтакуючистуюкрасоту.

ВспомнивоДереке,Северуснапрягся —мамулячто-тонепохожанапленницудурдомаижертвудяди-садиста…Внутреннеподобравшись,Северуслихорадочносоображал,какжеемуразговор-тоначать,чтобыиправдуузнать,инеобидетьникого.Междутемкфактамподозрениявкрались:ачтоонатут,впсихушке,делаетвместотого,чтобысынаискать-пестовать-воспитывать?Так.Начнем-касимени…

— Вы —ЛизаМорган?

— Былакогда-то, —равнодушнобросилаженщина.— Нопослесмертимужаисынаяотказаласьотпрошлогоивзяласебедевичьюфамилиюматери.ЯЕлизаветаКуин.ДокторКуин.

ВгрудиСеверусасталотесно.Послесмертимужаисына?Нуничегошенькиженепонятно,чтоунеёссемьейпроизошло???Хотьисдавилогрудь,нооднословоонсмогвыдавить:

— Сын?..

— Да, —горестноподтвердилаЛиза.— Онипогибливавтокатастрофе.

ОнасколебаниемогляделаСеверуса,потом,видимо,решила,чтопостороннемуивпервыеувиденномучеловекукакразпрощеизлитьдушу,выплеснуться-выговориться.Апослетого,каконирасстанутся,и,скорейвсего,навсегда,ейвсякобудетлегче.Ионаначаларассказывать,делясьсчужимчеловекомсвоейболью:

— Яездиланаопознание.Джебаяузналасразу,авототДерекамалочтоосталось…Еготолькопоцепочкесеребрянойиопознали.Кулончиктамбыл,смоейфотографией-миниатюркой.Я,наверное,сумасошлатогда,нояотказаласьверить,чтоэтомойсын.Исейчасневерю,есличестно.Чтобымоймальчик…

Тутеёголоснадломился,ионазамолчала,захлебнувшисьнахлынувшимгорем.Северуслихорадочнодумал,попутнопоражаясьчеловеческойподлости —начтотольконеспособныалчныелюдирадибесплатногораба.Оносторожноспросил:

— Авынепробовалисына…кхм,поискать?

— Как?..— грустноспросилата.— Еслиуменятутвсёвыгорело,ничегонеосталось,ничувств,ниэмоций.Ямертва,сэр.Практическиживойтруп.

Понятно.Длямагглаименното,чтосказано,адлянего,волшебника,этоимеетдругойсмысл:внейпогасламагия.Господи,чтожесребёнкомтамсделали,чтоматьсразуибесповоротноповерила,чтопогибименноеёсын?Северуснервознотряхнулголовой,отгоняяненужныемысли,иделовитозаговорил:

— МиссКуин,явасчегоискал?МойоченьхорошийзнакомыйпорекомендовалваскаккомпетентногонаставникадлячеловекаспредрасположенностьюкДару.Унегоестьзадаткиповелителязверей,иябыхотел,чтобывыпознакомилисьснимипосмотрели,вкакомнаправленииснимможнопоработать.Мнесказали,чтовыработалистаким.

— Этобылооченьдавноидалекоотсюда, —решительноотказаласьдокторКуин.— Яуженичегонепомню,и,кажется,яобъяснилавам,чтопредпочлабызабытьвсё,чтобыловпрошлом.

— Японимаювас, —склонилголовуСеверус.— Номойсынждетменявкафенапротивчерездорогу.Вынеоткажетесьхотябыпростопознакомитьсяснимивыпитьснамипочашечкекакао?

— Ну,хорошо, —сдаласьонаимилоулыбнулась.Решивпростоотблагодаритьнезнакомцазатерпение,атам,глядишь,иправдарасстанутся,навсегда…

Вышлиизздания,перешлидорогу.Подойдяближеккафетерию,Северусосторожнопридержалеёзалокотьишепнулнаухо:

— Давайтевысначалананеговокнопосмотрите?

Этовсё,чтоонсмогпридумать,большеоннезнал,какподготовитьматькживомусыну.Лизапокладистопосмотрелавширокоепанорамноеокнонауказанныхмальчикови,разумеется,увиделаДерека.Замерла,потрясенноглядянанего.Северуснастороженностоялрядом,готовыйловитьвслучаечего…НоумиссКуиноказалиськрепкиенервы,онанесталахлопатьсявобморок,толькостоялаисмотрела,испытываяипереживаявсеэмоции —отпотрясениядополногопониманиятого,чтоеёмальчик жив.Пониманиесменилосьтихимсчастьем,онаприжаларукикгруди,смотреланаживогосынасквозьстеклоибеззвучноплакала —пощекамеёструилисьслезыоблегченияисчастья.

Азатемонаиблагодетелявспомнила,ипосмотреланаСеверуса.Еёглаза,зелено-кариесзолотистымиискорками,сиялитак,чтоСеверуспростоутонулвних,всияющихзвездныхомутах.Благодарность,смешаннаяслюбовью…вызнаететакиевзгляды?Когдаонисогреваюттебя,окутываюттебяцеликом,какпрогретоеукаминапуховоеодеяло,закутываютсногдоголовы,обнимаюттебяибережно-бережноприжимаюткгруди…Итычувствуешьсебявсамомнадежном,всамомзащищенномместевмире,умаминогосердца.

ВотиСеверустакжеощутилсебяобъятымлюбовьюитонущимвеёспасительномтечении.
Наверное,этонесколькостранно —знать,чтотебялюбитпостороннийчеловек.Это,возможно,знакомокумирам,которыхобожаютилюбятфанаты.Ноэтонетосравнение…НаСеверусасмотреласпасеннаяженщина,спасенная,любящаяиблагодарная.Иеёлюбовьцелительнымбальзамомрастекласьпоегоизраненнымдушеисердцу,нежносогреваяизалечиваявсесколыитрещины,нанесенныевременем,смертьюирасставанием.

Вытеревслезыладонями,онаслабоулыбнуласьСеверусу,шагнулаккафетериюитолкнуластекляннуюдверь.Прошлакстоликууокнаимягкоокликнула:

— Дерек…

Тотобернулся,вывернувшею,глянул.Вскочил.Долгую-долгуюсекундусмотрелнамаму,апотом,тиховскрикнув,кинулсявеёобъятия.Северус,пройдямимоних,селрядомсГарри.Имолчасмотрелинавоссоединениематериисына,невидевшихдругдругамноголет.

Наконецэмоцииболее-менеепоутихлииони,наобнимавшись,селинапротив.ЛизапосмотреланаГарриитеплоспросила:

— ЭтоиестьмаленькийПовелительзверей?

— Да, —улыбнулсяСеверус.— МойсынГарри.

Лизасноваглянуланамальчика.

— Тылюбишьживотных,Гарри?

— Да,мэм!— жизнерадостноотозвалсятот.— Оченьлюблю.Ониискренние,настоящие,безпритворстваилжи.Аещёонипростокрасивые.Иумные.

— Акакиеутебяживотныеесть?— задалаЛизастандартныйвопрос.

— Кошка,двесобакии…львёнок, —запнувшисьнапоследнем,сообщилГарри.Лизазабавноокруглилаглаза:

— Львёнок?

— Ода!— засмеялсяДерек,встреваявразговор.— Тыдаженепредставляешь,мама,насколькоМокпотешный,онтакойлизунитаклюбитобниматься!

Лизаслюбовьюглянуланасына,итотприслонилсякеёплечу.

— Ох,мама,ятакскучалпотебе…Явсёждал,чтотыкогда-нибудьвернешьсявтабор.Ятебевсёвремяпатриныпослекаждойстоянкиоставлял,думал,чтопонимтынаснайдешь.

Лиза,помедлив,вытащилаиз-заворотаблузкитонкуюсеребрянуюцепочку,отстегнулаеёипротянуланаладонисынураскрытыйкулон-медальонсвопросом:

— Тынескажешьмне,какэтооказалосьнеутебя?

Дерекморгнул,коснулсяпальцемпортрета-миниатюрыирастерянносказал:

— ЯегоГордонудалпоносить.Унегомамаумерла,ионвпалвдепрессию.Мыеговсемтаборомтормошили,даваличто-то,связанноесмамами,кто-топлаточекдалемусмаминойвышивкой,кто-тофенечку,якартинкудал…Помню,Гордиулыбнулсятогдаисказал,«красивая,намоюоченьпохожа».Нуяиразрешилеёпоноситьнедельку.АпотомГордипогибсмоимотцом,папаегокврачуповез,ончем-тоотравился.Явтовремянафермеработалиничегонезнал.Этовконцеавгустабыло,ивХогвартсяехалвсостояниишока —годбезмамы,атутещёипапапогиб,кошмарныйбылгод.

СеверусиЛизаозадаченнопереглянулисьнадстолом,обазадаваясьоднимитемжевопросом —такчтожеэтобыло-то?Сверхковарныйзамыселдяди-подлецаилибанальноестечениеобстоятельств?АДеректемвременемпродолжал,недоуменнопомаргивая:

— Когдаявернулсядомойналетниеканикулы,тообнаружил,чтодядяРоссчем-тоозабочен,частоиподолгупропадал.Ребятамнесказали,чтоонмоюмамуищет,онакуда-топропала…Мама,авсамомделе,кудатыподевалась?ДядяРоссдажепитьначал,напьетсяидавайорать,чтоеговсёдостало,жизнь —сука,ивокругнегооднипокойники.Онтогдавморгеработал,такчтояего,наверное,нетакпонял.ЕгопотоммадамБьянкакрукамприбрала,Веселаявдова,агодназадонадядюнасебеженила.Приговаривалаещё,чтотолькотакдуракаиможноспасти.Правда,янеоченьхорошопонял…

Дереквздохнулизамолчал,вопросительнозаглядываямамевглаза.Лизатолькоголовойпокачала,перевариваяновыеподробности —всё-такионаплохооРосседумала,тот-то,оказывается,нормальныйчеловек.Простойработяга,аонатутвон,всякогонадумала…Досадливовздохнув,Лизаприняласьрассказывать.

— Нужизнь,нувыдумщица…вотзакрутила!КогдаРоссивыкупилДерека,ябылаоченьрадаэтому,янехотела,чтобымойсынросврабстве.Конечно,разлукадаласьмнеоченьтрудно,носвободасынабыладорожеинужнее.Дерекуехалвтабор,аяосталасьдорабатыватьконтракт,заключенныйсхозяином,параллельнояучиласьнаврача.Заочно.Годпрошелнормально,яработала,училась,копилазаработанныеденьги.Апотомобрушиласьтабеда,пришелполицейскийисообщил,чтоРоссМорганвневменяемомсостоянии,инемогулияпоехатьвместонегонаопознание?Чтож,съездила.И,видимо,слегкатронуласьотгоря,ведьяполагала,чтопогиблиимуж,исын.

Дереквужасеуставилсянамать.Гаррипотрясенноикнул,глядянанихчерезстол.Лиза,погладивсына,продолжиларассказ:

— Винойвсемуоказаласьцепочка,понейярешила,чтообгоревшеетеломальчикапринадлежитДереку.Нуи,какследствие,помутилсяразум,началасьжуткаядепрессия.Хозяин,переживаязамойрассудок,отправилменявИспаниювкачествегувернанткиегостаршейдочери.ВИспаниисЭннимыпрожилидвагода,тамядоучилась,получиладипломврача-психиатра,авернувшисьвАнглию,сменилаимя,полностьюотказавшисьотпрошлого.Нашлаработувпсихиатрическойбольнице,наблюдаюиконсультируюпациентовивыписываюлекарства.Воттакаямояистория.Ой…Скольконедоразумения,а?..

Вотсэтимснейсогласилисьвсе.Действительно,столькодровналомано,стольколишнегогоря-болииз-занезнанияситуациивцелом.Нотеперь…теперьвсёбудетхорошо.Надеюсь.

==========Часть25.Надчемсмеютсяпопугаи?==========

КуинЕлизаветажиланаплощадиКавендишавмагическомкварталеЛондонаподромантическимназваниемШервудскийлес.Начиналсяонгде-товРиджентс-паркеибылтакхитроспрятан,чтодаженевсеволшебникизналиоегосуществовании.

Ну…наверноепотому,чтоонбылдоступенмагглам.АколдуныиведьмыпредпочитаютнесоватьсявобщедоступныемаггловскиеместанаподобиеРиджентс-парка,гделондонцыиспоконвековвыгуливаютсвоихсобак.

Просто,пройдяпопоследней,самойотдаленнойаллее,собаковладелецутыкалсявкаменнуюстену,закоторойпостоянноклубилсятакойгустойтуман,чтоблагоразумныелюдинерисковалисоватьсянаТуманнуюсторону,каконипрозвалиместностьзастеной.Поговаривали,чтотамнаходятсяторфяныеболота,поэтомутоместоиотгородилиотостальнойчастипарка.Проверитьэто,кстати,такниктоинерискнулвсёиз-затогожетумана.Авотдляпосвященныхлюдейиволшебниковтамникакоготумананебыло,абылачуднаядолинка,поросшаявысоченнымисоснамииелямиспихтамивперемешкусдубамиибуками,из-зачегоиполучиланаименованиеШервудскийлес.Холмисто-лесистаядолинатянуласьвовсесторонынамногие-многиедесяткимиль,какивсякаятайнаятерриторияпространственнойскладки.

Поняв,чтоСеверусСнейп —учительеёсына,аГарриучитсяснимвтойжешколе,Лизанарадостяхпригласилаихксебевгости.Снейпыприглашениепринялисудовольствием,малостьподуставотгородскогошумаисмогалондонскихулиц.Прошлизанейнасквозьвесьриджентскийсобачийпарк,поухоженнымаллейкамкоторыхнеспешнопрогуливалисьстепенныегорожанестакимижестепенновышагивающимидалматинамиитерьерами.Вотипоследняятупиковаяаллеяскаменнойстенойвконце.ВсёближеиближеподходятГарри,ДерекиСеверусксеро-зеленоймшистойстенеинедоумевают —зачемонисюдапришли?Иихсомнениявполнепонятны,ведьзастенойстоиттакойтуман…словноздесьсобралсявесьлондонскийсмог.Простопышное,«ватное»облако,анетуманнаязавеса.

Лизахитренькоулыбнулась,досталаизсумочкиблокнотик,черкнулавнемчто-тошариковойручкой,протянулаГарри,каксамомумелкомупоросту,исказала:

— Прочитайтевсевместе.

Дветемныеголовысклонилисьнаддетскойитрипарыглазвнимательнопрочиталиначертанноевблокнотикесинимичерниламиикрасивымпочерком:

ШервудскийлесРобинГуда.

Поднялиголовы,астенапередниминачалатаять,атуманзаней —рассеиваться,открываяимвосхитительныйвиднабескрайнийлесистыйдол.УдивленныегостимолчашлизаЛизой,беспрестанновертяголовамивовсестороны,ведьобэтомместедажеСеверуснезнал,неговоряужодетях.Шлионипостариннойулочкеголландскоготипа,мощенойбрусчаткой,сгорбатымимостикамичерезнеширокиеканальчики,перетекающиеизпрудикавпрудик,имилымибелымидомикамисдеревяннымипереплетамипланокзасимпатичнымиголубенькимизаборчиками.Картинкабыланастолькопасторальной,чтопоройвызывалауСеверусаприступытошноты,смешаннойсумилением.Бываюттакиевещи,откоторыхитошнит,иблагостьюпереполняетодновременно.КаккотяткинадекоративныхтарелочкахАмбридж,которыхСеверусвиделвкабинетечиновницы.

ПрямоугольнаяплощадьКавендишабылазастроенамагазинчикамиилавочками,надвходнымидверямикоихвиселистаринныевывескиввидестилизованныхсапогов,котлов,ножниципрочихподобныхатрибутов,связанныхспрофессиямивладельцевлавочек.Вдальней,оченьзеленойчастиплощадинаходилсядомкоролевыЕлизаветы.Двухэтажныйималенький,онпочтиполностьюутонулвзелени:вцветочныхклумбахикустахсиренипередфасадомираскидистыхяблоняхилипахпозади.Кнемуоткалиточкивсёстемжеголубенькимзаборчикомвелапесочнаядорожка.

Едвапереступившиепороггостибыливстреченывизгливымвоемминиатюрного«мессершмитта»,кто-тосгрохотомкрылналетелнаГарриизаоралемупрямовухо:

— Корки!Корки!!!Ко-орки-и-и!..

ОтиспугаГарриприсел,закрываяголовуруками,чувствуя,какотвоплейрезонируютичутьнелопаютсябарабанныеперепонки.Имитаторомвоенногосамолетаоказалсякрошечныйволнистыйпопугайчик,цветаголубойлазури.Лиза,укоризненновскрикнув,пригрозилаемупальцем,ноэтоневозымелодолжногодействия,потомучтонаэтотпалециспикировалнаглыйпопугаец.Гарри,опешив,уставилсянаэтупернатуюкаплю,размерчикомкудамельчеворобышка,инедоумевал,неужелиэтоонотаккричит,нуину,воголосок-тоунего!

— Проститеего,радиБога!— виноватопроизнеслаЛиза.— Коркипростоскучаетцелымиднямиводиночестве,вотонирадуется…особенногостям.

Всёпоняв,Гаррипротянулрукусвыставленнымвпередуказательнымпальцем,накоторыйпопугайчиксготовностьюперепорхнулсперстахозяйки.Счастливыйптицзвонкорасчирикался,мелко-мелкодрожагорлышкомивыводяимтакиеруладыисонеты,чтоДжоДассенуинеснилось.Всетакизаслушались,замерлиполукругомиспочтениемвнималинеожиданнымариямсольногопевца.Правда,Лизаспохватиласьипригласилагостейвкомнаты,привелавгостинуюиспросила,кточтолюбитпить.Северусотказалсяивызвалсяпомочьейнакухнеснапиткамиисобедом.Намекбылпонят,ивзрослыеушлиготовить,оставивмальчиков.Теобошлигостиную,пошарилинаполкахвшкафускнигами,нашлиоднуи,заинтересовавшисьназванием,принялисьеёштудировать.Книжкабылапознавательно-развлекательная,сзагадками,шарадамииребусами,маленькимиисториямиифокусами.ОдинизнихпривлеквниманиеГарри,ионзаинтересованноткнулпальцемвстраничку.

— Слушай,Дерек,аведьмысПенникак-тохотелиэтосделать,ноненашлосьватманаисвечки,даиняняПенннеразрешила,сказала,чтотакмыдомподпалим…Аутвоеймамыненайдетсякоричневыхчернил,мела,ватмана,старогочаяисвечки?

Дерекпрочиталотом,каксоздатьстариннуюкартупиратскогоклада,рассмотрелкартинкиинеожиданнозагорелсяидеей,тожезахотелзанятьсяэтойподелкой.СбегалнакухнюивыпросилумамывсеперечисленныеГаррипредметы,добавивещёкарандаши,утюгиспички.Потом,перечитавповнимательнее,сбегалещёразкмамеипопросилжелезныйпротивеньиблюдце.Лизарассеянноинеособовдаваясьвподробности,всёдосталаидаласыну.

Сначала«состарили»бумагу.Расстелилилистватмана,отрезалиотнегополовину,лишнийкусокубралиизанялисьпокраскойчаем.Ползалипополувокруглистаиватнымикомочками-тампончикамипромакивалибумагутут-тампосвоейсобственнойсистеме,тутпогуще,тампопрозрачнее,авотздесьещёбрызгдобавим…Свернуливчетверо,неособенноследязаровностью,утюгомпросушилисвернутуюбумагу,развернулиидовольнопереглянулись —бумагавыгляделакакоченьстарыйпергамент.Сноварасстелилинаполу,вооружилисьперьямиикарандашамиипринялисьзаработу —рисовали-прорисовывалибереговыелинииконтинентовиостровов.Наних —различныеимелкиедетали:деревья,горы,озераиреки,ущельяирвывокругзамков-крепостей.Исредивсейэтойкрасотывесьмахитрозамаскировалсянеприметныйостровокспиратскимкладом.

Единственноеотличиеотпрочихострововиматериковыхобъектовбылотолькоодно —поусловиямигрыонбылвыполненвформечерепа.Переглянувшись,ребятарешилинемногоотойтиотправилидобавилиещёнесколькоинтересныхклочковсуши.Акулийостровбылнарисованввидеакульегоплавника,БерегСлоновойКостиизображенввидеполумесяца —слоновийбивень.ПравоназыватьсяОазисомТрехСестервзялнасебяостровстремяпальмами.

Забаванастолькоувлекламальчишек,чтоонинезамечалинивремени,нитого,что,ползаяпокарте,постепенноперемазывалисьчерниламиимелом.Мелкибылицветными,синимиразводамиобозначалось,конечножеморе,зеленымиикрасными —материкиигоры,ажелтымикрасилисьпески.Надписи-названияобъектовДерекдодумалсяписатьготическимшрифтом,витиеватымтаким,сзавитушечкамиикосыминаклонами.Наконец…

Картапочтиготова,яркая,сине-зеленаяикрасно-желтая,бураяивпятнахместами,свыцветшимирыжиминадписямистаринногоготическогостиля.Роскошнаяисовершеннопиратская,оналежалапереднимииждалапоследнегоштриха —подпаливания.Обычнаястеариноваясвечкатерпеливодожидаласьсвоейочереди.Дерекзажегеё,накапалстеаринавблюдечкоиприпаялсвечувлужице.Рядомнаготовезамерподнос.Подняли,полюбовалисьнакрасоту,прощаясь,иначалиподпаливатьскраю,сугловипосгибам…Бумагатлелаикорежилась,покрываясьнеравномернымикруглымипятнышкамииполосами.Подпаливаякрай,Дерекотвлекся,спросивуГарри:

— Какдумаешь,нашиповерят,чтоонапиратская?

— Те,ктотвойпочеркнезнает,поверят.Особенно…— убедительносказалГарри.Инедоговорив,заорал: —Осторожней!Онагорит!!!

Дерек,ахнув,бросилкартунапротивеньизабил-заколотилпонейкнигой,сбиваяпламя.Погасил.Перевелдухи,видимо,пребываявсёещёвшоке,принялсягаситьсвечку,нервнопоколачиваяпоогнюкоробком.Свечкагаситьсянежелала,онавилялаогненнымхвостиком,ложилась,вставалаишипела,кусаяпарнязапальцы.Дерекнервничал,пыхтел,поругивалсяибилпоогню…Гаррисмотрел-смотрел,вытаращивглаза,напотугидруга,наконецспохватился,подобралупавшуючелюстьипозвал:

— Дерек!

Тоточумелоглянулвыпученнымикаримиглазищами,Гарривыдохнул:

— Тыдунь!..

Вздрогнув,Дерек,всётакжеочумелонагнулсяиторопливозадулсвечку.Уголкартысильнообгорел,затотеперьонасталасовсемнеотличимойотнастоящей.Стараяиподгоревшаякартапиратскогоклада.

Всяэтабумажнаяэпопеясопровождаласьчириканьемисвистом,попугайчиксновалполюстре,смотрелвнизнамальчишектоодним,тодругимглазомизвонкокомментировалпроисходящее.НамоментесосвечкойКоркивесьмакместузаголосил:

— Каррраул,пожаррр-р-р!— иеговопльоченьтаксинхроннослилсяскрикомГарри «Онагорит!»,послечегопарнисполминутысиделинаполу,вытаращивглазаиотдуваясь,ожидая,когдастихнетрезонансвихушахотслаженныхвоплей.

ЛизаиСеверусобеддавноприготовили,нокаждыйраз,порываясьпозватьмальчиковкстолу,неловкосбивалисьнапорогегостиной,видя,каксильнотеувлеченыкаким-тозанятием.Такинедозвалисьих.Апослеивовсерукоймахнули —ладно,несмертельно,проголодаютсяисамиприбегут…

Выгляделоэтопримернотак:

— Дерек,Гарри,обедать!

— Хорошо,пап…— рассеянноотвечаетГарри.ИкДереку: —Тутсотри.Лишнее.

— Где?Ой,точно.

— Мальчики,кстолу!

— Сейчас,мам!Тутдопишу…Гарри,подвинься.

Итакдалеевтакомжедухе.Допоследнегоштрихасмини-пожаром,окоторомони,конечноже,нислованесказаливзрослым,ведьничегоженеслучилось.Попугайчик,заговорщицкиподмигивая,перелетелнакухоннуюлюструисновазапелнезатейливуюпесенкуотомосем.

ВесьсубботнийденьГаррисДерекомиСеверуспровеливдомеЛизы,апотомда,вернулисьвшколу,договорившисьотом,чтоспонедельникаЛизаначнетработувХогвартсевкачествештатногопсихотерапевта-консультанта.Дереку,правда,оченьхотелосьостатьсясматерьюнавсевыходные,ноЛизасамаубедилаеговернутьсявХогвартсидоделатьдомашниеуроки,ведьейнужнорешитьделаструдоустройствомвволшебнуюшколуиосвободитьсяотработывбольнице.Наслабыепротестысынаонапривелажелезобетонныйаргумент:

— Дерек,родной,нутыженехочешь,чтобыменяпсихиатрыискалиповсейстранесрадарамиипросиливернутьсякпсихам?Нет?Нувот.Такчтодавайсейчасмирнорасстанемсядопонедельника,яспокойноуволюсьиприедуктебе.

Толькотемматьисумелаубедитьупрямонадувшегосясына.КаминЛизынебылподключенксетиЛетучегопороха,инашимискателямпришлосьвернутьсяв«Дырявыйкотел»,аоттудапереместитьсявХогвартс.Выйдясмальчикамиизсвоегокамина,СеверуспосоветовалДерекупоговоритьсдеканомфакультетамадамСтебль,чтобытаприготовилаапартаментыдляегомамы.ЗаданиепрофессораидеальносовпалосжеланиямиДерека,июношасготовностьюкинулсяегоисполнять.

ПиратскуюкартуГаррисполногосогласияиразрешенияДерекаподарилПенни,чемобрадовалеёпрямодовизга.Инетолько,кудряваядевчушканарадостяхегочутьнезадушила,оглушаясчастливымикрикамивухо:

— Ой,Гарри,какаяпрелесть!Онаименнотакая,какяеёипредставляла!Спасиботебе,Гарри!Яеёпотомдоманадстоломповешу,рядомскартоймира.

НакрикиПеннисбежалисьпервокурсники,узнали,чтоГарриейкартуподарил,заинтересовались.Потрепанная,обгорелаяипокрытаяпятнами,картапошлапорукам,детирассматривалиеёивосхищались.ОсобенносмешнойвышлареакцияРона,онсмотрел-смотрелеё,врукахвертелитак,иэдакивслухприкидывал:

— Непомнютакихочертанийбереговыхлиний…Этогде?Эх,жаль,координатнет,непонятно,гдеэтиострова,накакойшироте-долготе?Вотбыпоискать…там,поди,полныйсундукзолотазарыт!..

Ронатакзахватилазолотаялихорадка,чтоонсовсемнезамечал,какхихикаютвсёпонявшиеоднокурсники,которыенараз-дваопределилисамоделку.

Спонедельникапоявилсяновыйкабинетснепонятнымназваниеминазначением.Привинченнаянадверьтабличкаоповещалавсехмимопроходящих,чтозанейнаходитсянектоЕ.Куин,какой-токонсультантпопроблемам.Разумеется,детей-волшебниковнестализнакомитьсословом«психиатрия»ивсем,чтоснимсвязано,атоещёпоймутчегонетакдаиразбегутсясперепугу…Азагадочныйконсультантпопроблемамкудаближеипонятней,проблемы-тоувсехесть,такчтоисталипосещатьКоролевуЕлизаветунаивныедети,неподозревая,чтоизливаютсвоипечалидушеправу.Развечтомагглорожденныепровелиассоциациюсошкольнымпсихологом,ноуниххватилоуманикомунесообщатьобэтом.

Лизаже,узнавосуществованиизвероголовыхребятишек,тутжеввелавобязательнуюобщешкольнуюпрограммузанятияпообучениюдактильнойазбуке,помогающейнемымразговариватьприпомощижестов.Этоновшествопонравилосьвсем,икнейнаурокизаписалисьвсепятькурсов.Последниедванезаинтересовались,друзеймагиковимификовунихнебыло,такчто…

НачалаЛизаииндивидуальныезанятиясГарри —развиватьегонеобычныйДар.Следуетрассказатьотом,какунихпрошелсамыйпервыйурок.Начатьрешиливполдень,втотпромежутоквремени,когдаорганизмсамыйстабильный,мозгителонеусталии,темнеменее,вошливритмдня.ВчетыречасапополудниГаррипостучалсявдверьивошел,дождавшисьприглашения.Осмотрелся.Стандартнаякомната,разделеннаянадвезоны —официальную,состоломистульями,ипрактическую,смягкимматомнаполу,шкафомскнигамииигрушкамииразнымикартинкаминастене.Именносполкисигрушкамиегоипоприветствовалславныйпопугайчик,оглушилпривычнымикрикамивушииселнаплечо.

— Здравствуй,Гарри, —теплопоздороваласьЛиза.

— Здравствуйте,миссКуин, —отозвалсяГарри,немногонервничая —как-тоонопройдет,первоезанятие?..Ощутивегонервозность,Лизаначаласпростыхвопросовоживотных,попросиларассказатьосвоихсобакахикошках.Гаррирассказалотом,какпоявилсяБейли,каконсталсвидетелемегосамойпервойвстречиспапой,рассказалпроТерри-пекинеса,посмеялсянадсобой,каконвдетствесмешноназывалпекинесапикенезом.ПрокошкуСимонусказал,чтоонавсюегожизньрядомбыла.ЗарассказамиГаррирасслабилсяиуспокоился.Лизаперешлаквопросупосложнее.

— Аскажи-ка,Гарри,тебенаулиценевстречалосьчто-тостранное,связанноесживотными?Например,необычноеповедение.

Гарризадумался.Потомнеувереннозаговорил:

— Историясголубембыла…

— Расскажи!— подбодрилаЛиза.ИГарриначал:

— Этонаостановкебыло,мысДадлишкольныйавтобусждали,пришлимыслишкомраноипришлосьегоподождать…Таквот,неподалекуголубикучковались,небольшаястайкаразныхптиц,рыжиеисизые,двабелых.Слышу,как-тоособенногромковоркуют,пряморокочут.Икружатся,кружатсявокругкого-то,присмотрелсяякобъектуихвниманияинепонялсперва —вчемажиотаж-то?— повидутакойжеголубь,какиони,сизарь.Самка?Ноповременивроденесезонпарузаводить,даинеухаживаютони,неделаюттеххарактерныхдвиженийвбрачныхтанцах,апростокругамиходятвокругнего,разглядываютиворкуют.Какбудтопереговариваютсямеждусобой,обсуждаюткакое-тособытие.Яничегонепонималипоэтомупринялсятожеегорассматривать,чтобыузнать,чемонтаквниманиепривлек…

Гарриостановилсяперевестидухисобратьсясмыслями.Лизатерпеливождала.Отдохнув,мальчикпродолжилрассказ:

— Тотголубьдействительнооказалсянеобычным,нанембылиштанишки.

— Штанишки?!— опешилаЛиза.Гарризасмеялся.

— Да-да,штанишки!Уостальных-толапкиотголениголые,аугостяперышкивселапкипокрывали,доземли.Ионитакиедлинные,чтоонкакбывматросскихджинсах-клешщеголял,важныйтакой,стройный,прямой,грудкавыпячена,брючкимостовуюподметают.Красавец!Этожеудивительнаяистория,правда,миссКуин?Ведьголубитакиеобыкновенныеипростыептицы,атакудивлялисьему,такомунепохожемунаних!

— Правда,Гарри,этоудивительнаяистория, —светлоулыбнуласьЛиза.— Ярада,чтотытакойнаблюдательный,Гарри,тысмогувидетьнеобыкновенноевобыденном,прекрасноевпростом.Иисторияутебязамечательная.Проголубей,подуматьтолько!

ПослеэтогоЛизаприняласьпросвещатьобособенностяхПовелителейзверей.

— ИстинныйПовелительнетолькоподавляетволюзверяиуправляетегоинстинктами.ЭтотДарредкодаетсялюдям,ивмировойисторииизвестнывсегонесколькослучаевуправленияживотными,чащевсегоэтороинасекомых.Кпримеру,вбиблиирассказывается,кактотилиинойперсонажвкакую-либовременнуюэпохунасылалналюдскиепоселениямножествозмейилистаипрожорливойсаранчи.ПророкаДаниилабросилинарастерзаниевровсольвами,аоннепогиб,адоговорилсясбольшимииопаснымикошками.Каквидишь,дарповелителясуществуетиздавна,ажсбиблейскихвремен!Таквот,Мастерзверейпонимаетзвериныйязык,способендоговоритьсяслюбымпредставителемфауны.Исамоеглавное,Гарри,отдруга-зверяонможетперенятьегосилу.

— Зрениеотястребаимощьотльва?— уточнилГарри.— ЯэтоотДерекаслышал.Тольконепредставляю,какэтоделается.

— Ятебянаучу, —пообещалаЛиза.— Этонепросто,номысправимся,иоднаждыМокподелитсястобойсилойиловкостью.

— Ухты!..— глазаГарривосторженносверкнули.

— ПозовиКорки, —попросилаЛиза.Гарриподнялрукуиотставилуказательныйпалец,нанеготутжесошкафаслетелумныйпопугайчик.Лизанеторопливоначала:

— Наверное,этонемногопохоженалегилименцию.Видишьли,Гарри,тебенужнопроникнутьвмозгпопугаяизавладетьегосознанием.

— Ипрочитатьегомысли?— удивилсяГарри.

— Ну,врядливегоголовкенайдутсякакие-товеликиеизмышления, —улыбнуласьЛиза.— Нет,тебенужноегосознание,Гарри.Попробуйпробратьсяемувголову.

Гаррипослушноуставилсявхитрыйглазик-бусинку,обрамленныйморщинистымиголубымивеками.Сначаланичегонепроисходило,глазтакглаз,обычныйптичий,черныйиблестящий.Лукавый.Очемтыдумаешь,птичка?Чтотебятаксмешит,отчеготакзабавносмотришь?Какбудтовидишьменяпо-другому…

ИвдругувиделЭТО.Огромный,невообразимокошмарныйносище.Испугавшись,ондернулсяназад.Иувиделсвоисобственныеиспуганныеглаза…нонекаквзеркале,акакбысостороны.НесразуинескороГаррисообразил,чтосмотритнасебясамогоглазамипопугая.О,Боже…теперьпонятно,почемупопкавсёвремяхохочетнадним,видябольшущуюносяру,странноразбегающиесявразныесторонывечновыпученныеглаза,ивсёэтовжелто-синейгамме.Н-дауж,совсемпоособомуустроеномонокулярноезрениептицы…
КомментарийкЧасть25.Надчемсмеютсяпопугаи?
Корки.
https://sun9-50.userapi.com/dwYd2y3xnNMvqoiWaxsy1FVy7C0k6ZW3EobDwg/NYgh-sFuY_Y.jpg

Голубь-пижон.
https://sun9-44.userapi.com/0Xb8EsuFR0Kew285FYX11NSVU1As8e5uXTJ4AA/ZL50WVDGCuU.jpg

==========Часть26.Точкакипения==========

Потеклишкольныебудни,перемежаемыевыходнымиднями.Постепенно,полегоньку-потихонькустудентывтянулисьвкаждодневныйритм,приучилисьвставатьвположенноевремя,одевалисьиприводилисебявпорядокбезспешкиибезбоязникуда-тоопоздать.Встоловойокончательнопросыпалисьзатарелкойовсянкиилияичницы,запивалиостаткиснастаканомовощногосокаишлиназанятия.

Несколькоразскучноепасмурноеутроразбавлялосьсмешнымпроисшествием —загриффиндорскимстоломблизнецыУизлипокрывалисьрезультатамисвоихпервыхзельеварческихэкспериментов:топерьямиканареечнымиобрастут,тоначнутбеспрестанноикатьирыгать,раздражаяокружающихнеприличнымизвуками.Иладнобынасебеэкспериментировали,такимэтогомалопоказалось,началидругихподзуживатьиуговариватьпопробоватьихприколы.

ПервыежертвыУизли,ДинТомасиШеймусФинниган,вродеосталисьживы,правда,Динпотомдолгочесался,жалуясь,чтоотперьевстранныеощущениябыли —оникакбыиз-подкожинаружулезли…Нели,что-топоняв,купилублизнецоввсеканареечныепомадки,которыепотомтишкомспустилвунитаз.Ксожалению,ФредиДжорджузналиобэтом,возмутилисьирешилиустроитьфавнуголовомойку.Подкараулилиегоубиблиотеки,отжаливуголочекивысказалиемупретензии:

— Эй,козелбезбородый,мынедлятогоприкольчикисоздаем,чтобыихвканализациюспускали!

— Кажется,выхотелиисправиться?— спросилЗевс,демонстративноцарапаяскамейку,стоявшуювоконнойнише.— Нутакисправляйтесь.Аэкспериментызабудьте.

— Ноонижебезвредные!— взвилсяДжордж,виспугеразвернувшиськсфинксу.— Перьяиикотаненадолгожепоявляются!

— Всоставканареечныхперьеввходитдробленыйарахисиарахисовоемасло.Вамслово«аллергия»хотьзнакомо?Нет?Ясновсёсвами…Сгиньтеотсюда,уменякогтичешутся.

Побледневшиеот«царапок»напрочнейшейдубовойлавке,близнецысгинуликсебевгостиную,гдепринялисьломатьсвоирыжиеглупыеголовы,причемтутарахисиаллергияикаконивзаимосвязаны?ИхяростныйспоруслышалаГермиона,послушав,очемонишепчутся,онацокнулаязыком,принеслаидалаимкнигуовсехвидахаллергийспометкойнаразделе«Анафилактическийшок».

Чтож…прочитали,познакомилисьсотекомКвинкеисколько-топроцентнойсмертностьюименноотвзаимодействиячеловеческогоорганизмасарахисовыммаслом,впечатлилисьизадумались.Ненадолгоинеотом.Неумеютнекоторыедетивтакомвозрастедумать…особенноеслиихпрямораспираетотгениальныхидей,которыенадосрочно-срочно-срочновоплотитьвжизнь,сиюсекунду,здесьисейчас.Иначеденьпрожитзря,даиможнолитакжить —безинтересныхопытов,когдаочень-оченьнадоузнать,ачтобудет,еслискормитьогненнойсаламандрепетарду???Этожтако-о-ойживотрепещущийвопрос,верно?Нукакжеегобезответаоставить,даещёиназавтра!Даидитевыкдракклам,амыэтосейчасвыясним,воттолькосаламандрудостанем…Кажется,ониуХагридаесть,Фредди,апетардытывзял?Онинеотсырелиещё?Нучтоты,Джорджи,яихвсесложилвжестянуюкоробкуиз-подпеченьяизавернулвпленочку,закоготыменяпринимаешь,братец?!

Помимоэтого,братьевУизлинещадногрызлолюбопытство —ачтостанетсмагглом,есликнемуприменитьмагию?Этот,спозволениясказать,вопросецтакизудел,свербелтолстымсапожнымшиломвихзадницах,лишаяаппетитаисна,беднягининачемнемоглисосредоточиться,кромекакнаэтом.Доманаканикулахихсдерживалзапретнаприменениеколдовствамалолетними.Потерятьпалочкиимнехотелось,ирыжиеозорникипоневолесоблюдалистатутосекретности.ДаимамаМоллибыланачеку,бдительноследилазаними,приэтоммилостивозакрываяглазанамелкиедомашниепроделки,из-закоторыхвкомнатеблизнецовпостоянночто-товзрывалосьигорело.Отом,чтомальчикипрактикуютмаггловскиефокусыивесьмауспешноприменяютихкнимже,Моллинезнала,парнивсёжесоображалииневовсесвоиделапосвящалидомашних.

Атут,вшколе,разрешенамагия,иподрукойимеетсяоченьблизкийиудобныймаггл.Этожидеальныйподопытныйкролик,нукакнанемнепопробовать?!

Саламандравзорваласьсошеломляющимэффектом —спушечнымгрохотомирадужнымиискрамивсехцветовиоттенков.Парнивосхищеннозаулюлюкали.Первыеивторыекурсы,атакжекое-ктоиизсемикурсниковвпалившоковоесостояние,иеслимладшиепросторазревелись,оплакиваябезвиннопогибшуюящерицу,тостаршиепринялисьсовеститьиругатьрыжихболванов,особенноупираянато,чтоонитолькочтопогубилиживоесущество.Близнецы,скучающепозевывая,чесалибока,выслушиваянотациибрата-старосты,иравнодушнождали,когдатотуймется.Семикурсники,видя,чтоПерсиговоритпрактическивпустоту,решилипредпринятьболеежесткиемеры,иодинизнихсходилзадиректором.ТяжелойпоступьювошелдиректорЭймос,нечитаемымвзглядомокинулокутаннуюпороховымдымомгостиную,подозрительныебрызгирубиновыхпятенирыдающихнаднимидевочек.Глухопророкотал:

— Отработка,парни.Идитезамной!ОтведуваскФилчу.

Понурились-приунылиблизнецы,притихшиеипечальные,побрелиследомзадиректором.Полпутиплелисьмолча,скорбновздыхая.Потомперемигнулисьзаширокойдиректорскойспиной,коварноулыбнулисьиначалипретворятьсвойтайныйплан.

— Даладно,Джордж…— шепнулФред.— НекПаркеруведь.

— Точно!— моментально«воодушевился»Джордж.— ЛучшепривычныйстаринаФилч,чемкошмарныймаггл.

ШагалпокоридорамдиректорЭймос,слушал,какзаспинойшепчутсяпровинившиесябедокурынасчетотработкиуродногозавхоза,идумал.Насколькоонуспелпонять,Уизлимаггловнелюбили,то,чтоихназывают«магглолюбцами»,неболеечемдосужиекривотолкистороннихислучайныхнаблюдателей.НусобираетАртурУизлиштепселиспомоек,нуразбираетвсараетостерыиавтомобили,нуобожаетломатьголовунадтем,каклетаютогромныеитяжелыесамолеты,приэтомумудряясьнепадать,такичтостого?Этосовсемнеозначает,чтовсясемейкалюбитмагглов,напротив,ониихсторонятся,какивсеволшебники,иначеАртуриегодетинепуталибыгамашисгалифе,жилетсжакетомиэлектрикасэклектикой…Помнится,средиихроднизатесалсякакой-тосквиб,вродедвоюродныйдядюшка,такУизлиегоподальшекмаггламспихнулиивсемейныхразговорахстараютсяонемнеупоминать.

Послушавзаспинойшепоткиотом,чтолишьбынекПаркеру,Эймоспринялрешениепойтинаперекорблизнецам.НекПаркеру,значит?Авотсейчасобломвамбудет,отведу-каяваскакразкПаркеру!Чтож…нечиталдиректорсказкидядюшкиРимусапробратцаКроликаибратцаЛисаипротрюкстерновымкустом,нечитал,ксожалению.Несбавляяшага,онсменилнаправлениеипривелблизнецоввместокаморкиФилчакизостудиипрофессораПаркера.Постучалсяивошел,дождавшисьразрешения,кивкомвелевпарнямследоватьзасобой.УФилиппаПаркерауженаходилсянарушительнаотработке,четверокурсниксКогтеврана,пойманныймадамПинсзазадержкуиневозвратлитературы,онстоялуверстакаипротиралкистиоткраски.Директорхмуросказал,киваянапарочкурыжих:

— ПрофессорПаркер,вотвамещёдвое.Накажитеихкакследует.

— Чтоонинатворили?— поинтересовалсяПаркер.

— Саламандрупетардойвзорвали, —угрюмоответилЭймос.

— Заэтополагаетсяисключение,анеотработка, —мудрозаметилПаркер.— Как-никаконилишилижизниживоесущество.

— Японимаю,ноневыгонятьжеихизшколыиз-заящерицы?— недоуменноразвелрукамиЭймос.

— Ичто?Выпредпочтетедождаться,покаонинеотнимутжизньповажней?— съерничалПаркер.— Например,человеческую?

— ДаМатерьЭпонавасупаси!— воскликнулпораженныйЭймос.— Развеониспособнычеловекаубить?Унихжеоднишалостивголовах.

— Нетакуждалекоотшалостидопреступления…— глубокомысленномолвилумудренныйстранствиямипомируПаркер.Вответнаэтодиректорлишьплечамипожали,развернувшись,вышел.Филиппвздохнул,засунулвроткончикшейногоплатка,пожевалегоикивнулнавысокийстоликуокна:

— Сложитетамвашипалочкииприступайтекотработке,кистипочиститевместесМайком,ихмного,навсеххватит…

ФредиДжорджвынулипалочки,сненавистьюглянулинаучителярисованияи,дружно,несговариваясь,запустиливнегосдвоенныйПетрификусТоталус,мстязато,чтототраделзаихисключениеизшколызакакую-товшивуюящерицу.Конечно,какудетей,унихбыломаловатосиленокдляполноценноймагии,способнойнанестиувечьевзросломучеловеку,но…

НопозадиФилиппаПаркерастоялучительскийстол,дубовый,сострымиуглами.И,падаянаспину,учительзатылкомаккуратприложилсякакразобугол.ИнаполрухнулоннекакподзаклятиемПаралича —солдатиком,сприжатымиктуловищуруками,акакмертвец —распластаноибезжизненно,раскинуврукииглядявникудазастывшимиглазами.Авокругегокаштановойголовырастекласьбагрянаяижуткаявсвоемналичиилужа…

Когтевранецуверстаканепечатновыругался,отшвырнулкистиивыскочилизстудии.Вразпозеленевшие,ФредиДжорджоцепенелозамерлинаместе,вужасевзираянараспростертоетело.Набагрянуюлужу,всёширеиширеразливавшуюсякошмарнымореоломвокругголовы.

— Господи…

— Чтомынаделали?..

Телодернулось,глазазакатилисьизакрылись.Этопочему-тоещёбольшенапугалоблизнецов,совершеннопобелев,онипопятилисьиприжалиськстене.

Вихремпроносясьпопустыннымкоридорам,Майкпонял,чтодиректораоннедогонит,таккаквпаникепобежалсовсемвдругуюсторону.Думаяобэтом,четверокурсникзавернулзауголисразгонувкого-товрезался.Вцепившисьвмантию,чтобынеупасть,загнаннодыша,онподнялглазаипрямонадсобойувиделскептическоелицопрофессораСнейпа.Скептическимбылиеговопрос:

— МакДугал,выкудатакторопитесь?

— Профессор!..Спасите!Паркера…Убиливстудии…— задыхаясьотнапораэмоций,невпопадидовольнобессвязноелевыговорилМайк.СкептицизмналицеСнейпатутжесмениласьтревогой,отодвинувсдорогистудента,онполицейскимкроссомпобежалкстудии.Передоткрытойнастежьдверьюоностановилсяиспорогаосторожнозаглянулвнутрь.УвиденноеоченьнепонравилосьСеверусу,вынувизвнутреннегокармана-чехлапалочку,онкрадучисьприблизилсяктелу,нагнулся,пальцамискользнулзаплаток,нащупываяпульс…Облегченновздохнуливыпрямился,призвалПатронусаи,раздвоивего,послалзамадамПомфриидиректором.

— Онжив?..— слабеньковыдавилкто-тосбоку.Глянувназвук,Северусувиделприжавшихсякстенеблизнецов.Сложивдваидва,вспомнивпутанныесловаМайка,профессорнахмурился.И,отвечая,неудержалсяотсарказма:

— Аразвепохоже,чтояпозвалкоронеров?Что.Тут.Произошло?— отчеканилонвопрос.

Уизликисъежились.Ноответитьнеуспели.ВпарусахчепчикаиюбоквлетелаПомфри,заней —МакГонагаллидиректорЭймос.ПривидераспростертоготелаЭймосвздрогнулирастеряннопророкотал:

— Яжминутуназадегооставил.Живым!— иобернулсякдвери,впроемкоторойнервознозаглядывалкогтевранец.— Чтопроизошло,МакДугал?

— Ну…— судорожнодернултоткадыком.— Профессорвелелимпалочкисложитьнастолеиприступатькотработке,аэти…— нервныйкивокнаблизнецов, —нанегохоромПетрификуснаслали.Профессорупалиголовойобстол…

— Тоесть,другимисловами…напалинапреподавателя?— гневнозаклокоталаМинерва.Близнецывздрогнулиивжалисьдругвдружку,похоже,мысльстакойсторонынеприходилаимвголовыидонихтолькотеперьдошло,чтовсёэтовыглядиткакнападениенаучителя.Ижалкоеобъяснениетого,чтоонихотеливсеголишьпроверитьмагиюнамаггле,непрокатит,потомучтоПетрификуснетозаклинаниедляпроверки.

МадамПомфритихоииспуганнозастонала,ивзглядывсехсошлисьнаней.Онаподняласьсколенипояснила:

— Проломленазатылочнаякость,сильнорастетдавление,отекаетмозг,состояниекритическое.НадодоставитьмистераПаркеравМунго,ноделовтом,чтоянезнаю,какэтоосуществить.Трансгрессияиперемещениячерезкамины —недопустимы,могутпривестиклетальномуисходу.Транспортировкастольтяжелогопациентавозможнатольковручнуюиспредельнойосторожностью,наносилкахили…— тутмадамПомфризапнулась,незная,какпродолжить.

— Иливертолетом, —глухопроговорилСеверус.Ираспорядился: —Доставьтеносилки,дляначаламыеговынесемиззамкаидоставимвближайшийтравмпункт.ЯсейчасотправлюсьвХогсмид,попробуювызватьскорую.

— Ясвами, —торопливовызвалсядиректор.Посмотрелнаблизнецовустеныи,ничегонесказав,вышелвон.Северусзаним.ПерепрыгнуввХогсмид,СеверуссвязалсясмашинистамиХогвартс-экспрессаипопросилихдоставитьнастанциюхотябыодинвагондляперевозкипострадавшего.Еговыслушали,прониклисьисказали,чтоскоробудут.Ещёодинскачоктрансгрессииобратновзамок,иСеверуссПаладиномзанялисьтранспортировкойПаркеравХогсмид.КтомувременимадамПомфрисделалавсёвозможное:наложилашинуизафиксировалабандажомшею,потипуворотникаШанца,чудомнайденноговзакоулкахпамятиитрансфигурированногоизчего-то,оказавшегосяподрукой.Костеростомонанерискнулапользоваться,осколочныйпробойзатылочнойкостиислишкомбыстрыйотекмозгаудержалиеёотэтого.

СеверусиПаладиносторожноподнялиносилкисПаркером,медленноиаккуратнопронеслипокоридорамзамкаивынеслинаулицу,такжемедленнопродолжилишествиедоХогсмида,гденастанцииихужеподжидалПоездВселенной,раздувающийпарыдляпутешествияпоНебеснойДороге.Кнемубылприцепленвсегоодинвагон,вкоторыйизанеслиносилкисбессознательнымПаркером.Лязгнуликолеса,спронзительнымсвистомвылетелизлишекпара,выпущенныйизклапанов,дрогнулипокатилсявагон —поездтронулся.

ИподэтотмелодичныйперестукколесПаладинвдругзабормоталчто-то,отдаленнопохожеенапесню:

Апоезднанебоуходитвседальше,
Полуннойдорогеуноситсявночь.
Апоезднанебоувозитотсюда
Всехтех,комуможнохотьчем-топомочь…

ВстревоженныйСеверускоснулсяегоруки,сбеспокойствомвглядываясьвегосмурноелицо,покрытоепотемневшейшерстью.Паладиндернулся,глянулнанегоиглуховыдохнул:

— Мояэтовина,Северус.Янедолженбылоставлятьегонаединесмаленькиминегодниками.Онкаквводуглядел…Онзнал,начтоониспособны.

— Неправда, —тиховозразилСеверус.— Невашаэтовина.Инезналон…Никтоникогданезнает,отчегопострадаешьвследующуюминуту, —помолчав,оннегромкоспросил: —Чтоэтозапесня,Паладин?

Северусвпервыеназвалдиректорапоимени,иэтопомогловывестиегоизэмоциональногоступора —онслабоулыбнулся.

— «Железнодорожник»,песняогореиразлуке.Нетакдавноонагремелахитомпороссийскимпросторам,исполняемаягруппойрок-певцов«НаутилусПомпилиус».Усолистачудесныйголос,апесни —необыкновенны.Душевные,инавсеслучаижизни.

— ВыбыливРоссии?— слегкимудивлениемпоинтересовалсяСеверус,рассматриваялицовельфа.

— Да.ПосещалгородВеликийУстюг,гипотетическуюродинудедаМороза.Мояправнучказахотелапосмотретьнарусскоговолшебника,которыйдосихпорразъезжаетпомируиразвозитдетямподарки.Честноговоря,ябоялся,чтоэтотуфта,простопереодетыймаггливсётакое…Нопоездканаснеразочаровала.Сказкабыланастоящей,детскаяверавчудобылареальной,какизима,иконибелые,запряженныевсани,идедМорозсоСнегурочкойвних,всёбылонастоящим,неподдельным.ИповсюдупелитепесниНаутилуса.ПростомысМиратейейпопаливточудесноевремя,когдатолькоразгораласьпоРоссииславаНау.

ОтХогсмидадоЛондонапоездсовершилэкстренныйскачок,занявшийвсегочасреальноговремени.Набольшееоннебылспособен.ВокзалКингсКросс.Телефоннаякраснаябудка,вкоторойСеверуспринялсявызыватьскорую,стретьейпопыткиемуудалосьдозвониться,иемупообещалисрочноприслатьмашину.Вскореонаподъехалаквокзалусвоемсиреныивсияниимигалокигабаритныхогней.Санитарымолчаиугрюмо,незадаваяникакихвопросов,погрузилиизакрепилиносилки,предварительнооказавпервуюнеобходимуюпомощь —осмотрелипострадавшего,каким-тообразомснизиливнутричерепноедавлениеипровеливвеныкапельницу.Авотдальшеслучиласьзагвоздка.Магглынепоняли,кудавезтипациента.Вкакой-такойМунго?Ах,всвятой?Втот,чтонаходитсяв«ЧистиЛозоход»?АвКентигернИнкомартурнехотите?Ончуточкупоближе,вГлазго,ага…

Стоявшийвозлечьей-томашиныстранныймужиксявнымипризнакамигипертрихозаналицевдругнеуловимоизменился,миг,ивотпередврачамискоройдружелюбноскалитсялев,приветливомашущийладонью.Простимбедныхсанитаровзаихвполнепонятноебегство —некаждыйденьлюдиуваснаглазахпревращаютсявольвов…

Очумевшийотнежданногоугонасанитарноймашины,СеверусселрядомсПаладиномнапассажирскоесиденьеипристегнулся,стараясьнесильнопялитьсянальвазарулем.Водилмашинутотмастерски,словнородилсявней.Лаялаивыласирена,мигалигабаритныеогниимаячкинакрыше,ложиласьподколесагладкаялентаасфальта,мелькалиилетелиназадосвещенныевитринымагазиноввечернегоЛондона.Пугливобибикаливстречныемашины,чьиводителивнезапновстречаливзглядаминевозможногошоферакаретыскоройпомощи.

— Сэр,может,сменителичину?— робкопопыталсявклинитьсяСеверусвпаническийпотоквстречных«бип-бип!»

— Немогу…— напряженноответиллев,выруливаянаобгонпикапа.— Даинезачем.Такбольшегарантий,чтонаснезапомнят.

Северуспонялизаткнулся.Иправда,чтотамполицииочевидцырасскажут?Чтолевзарулемпроехалтуда-тоитуда-то?

Наконецприехали.СанитарыизМунгопринялипривезенногоклиентаитутжеунеслиеговпсевдовитрину.Северусотправилсянабеседусглавнымцелителем,аПаладинотогналподальшеугнаннуюмашину,оставивеёнаплатнойстоянке,онтрансгрессировалкбольнице.НашелСеверусаивместеснимдождалсяконцаосмотра.Когдакнимвышелцелитель-травматолог,обавсталиемунавстречусоднимитемжевопросомвглазах.Колдомедиквлимонноймантиивнимательноглянулнаних,кашлянулизаговорил:

— Незнаю,чегоэтовамстоило,нопривезливыегограмотно,оченьаккуратноисвоевременно.Выуспелидовезтиегоживым,иэтоглавное.Костимысобрали,залаталичтонужно,опухольспала,мозгцелинеповрежден.Нокома,самипонимаете,вещьнепредсказуемая.Теперьвсёвегоруках.КогдаочнетсяФилиппПаркер,намнеизвестно,такчтобудемждатьегопробужденияидальнейшеговыздоровления.

ТрансгрессировавкХогвартсу,волшебникизамерли,молчаглядянадалекиеогнизамка.Паладинвздохнул,засунулрукивкарманыпиджакаигорестномолвил:

— Неужелимнепридетсяихисключить?..

— Придется!— непреклоннозаявилСеверус.— Покаихэкспериментаторскийзудненанесещёбольшевреда.Директор,может,хватит?ХватитснасДерека,Филиппаисаламандры.Илиещёкто-тодолженпострадать?Мойсын,например,Гарри?

— Нет-нет!— очнулсяотпечальныхизмышленийПаладин.— Выправы,Северус,большениктонепострадает.

ТемжевечеромблизнецыФредиДжорджбылиисключеныизХогвартсабезправаприменятьмагию.Ихволшебныепалочкибылиизъятыисломаныпополам.ПриобыскеихвещейбыланайденаиконфисковананекаяКартаМародеров.Кроменеё,былиобнаруженыимножестводругихкрайневредныхвещичеквроденедоработанныхзелий,сколько-тогаллеонов,заработанныхнапродаженелегальныхвредилок —икотныхикровопролитныхконфеток,канареечныхпомадок,рвотныхпастилокипрочейгадости,изналичиякоторыхсталокристальноясно,чтоблизнецынесобиралисьисправляться.Анапротив,намеревалисьидальшевредить.

ВыпнулиУизликовизволшебнойшколы,квеличайшемуогорчениюихмамочкиМолли.Нестерпевшаятакогоотношенияксвоимдрагоценнымдеткам,мамуляпринесласьразбираться,прямоспорогагромогласнопотребовала:«аподайте-каейэтутварьзверистую,директорапаршивого,которыйвсехувольняетнаправо-налевобезправанавторойшанс!Эх,вотбылбытутДамблдор»…

Ейдоходчивоивполневежливопояснили,чторебятисключилиповесомымоснованиям,таккакотихнеобдуманныхдействийпострадалхорошийчеловек.ОтветМоллипоразилвсех.

— Этомаггл-точеловек?Данесмешитевымоипушистыетапочки,онисейчасотсмехаоблысеют!Скакихэтопорвшивыймагглсталдорожеволшебника?Вымнетутчегохотитесказать,чтомоидетки,чистокровныемаги,исключеныиотстраненыотобученияиз-затого,чтослучайнопришибликакого-тогрязногочеловечишку?Яотказываюсьэтопонимать.

— МоллиУизли!— голосМинервынабатомпрозвенелпохоллу.— Причемтутмаггл?Речьидетвообще-тоодетях,которыевбудущеммогутпострадатьотвыходоквашихсыновей.

— Дачтовыговорите?!— всплеснулавладошиМолли.— Каконимогутнавредитьволшебникам?Выдумайтенадсвоимисловами!

— Какразэтимониизанимались,творясвоивредилки,которымипичкалимладшекурсников…— сухосообщилаМакГонагалл.НаэтоМоллинечегобыловозразить.
КомментарийкЧасть26.Точкакипения
Ехаллевпогороду...
https://sun9-40.userapi.com/4QsuetBWCpz5gIbuXxwUAU1hXknyRfWMZ8g2NQ/GyB8W_tzdjA.jpg

https://sun9-23.userapi.com/7SaYcHlXPomdoA38IgFmF0otWG4gAUWrnmW3uw/e--YooYn-cQ.jpg

https://sun9-2.userapi.com/dmBq4s4Bj2efc1x-oSdwA0qucU0uEidxKUr2uw/aXalSnAaPI4.jpg

==========Часть27.Воспитательныемерыдлябузотеров==========

Соломокавсеобожали.Каждуюсвободнуюминутубежаликвольерупотетешкатьльвёныша,подержатьегочудныелапки,почесатьпузикоипосмотретьвегокруглые,вечноудивленныекариеглаза.АнавсехвыходныхМокавытаскивалинаволюибралиссобойнапикники.

Мокрадовалсядетямисудовольствиемсоставлялимкомпанию.СамонобожалГаррииДерека,обнималихивылизывал,нониктонеобижалсянанего,наоборот,понималииодобрялиегоправо —зверьдолжензнатьсвоиххозяев.ВучебныечасыСоломоканавещалСеверус,кормилего,убиралвольерименялподстилку,навремясменяядомовиков,считая,чтодолженэтоделатьдлятого,чтобызверьегонезабыл.Чтож,Мокегонезабывал —ненастолькоонбылглуп —оченьлюбилпапочкуСева,ласковооблапывалегозашеюинежно-нежновылизывалегочернуюгриву,стараясьзализатьеёнаверх,поставитьдыбом,какиположенопорядочномульву.

Северусстоическитерпелеготерку,точнозная,чтокожулевнеслизнет,каким-тообразомонконтролировалсвойязык,слизывая-сдираямясосговяжьихкостейиоставляяцелойкожуналицечеловека…

ВочереднойразпрогулявМокаизаперевеговвольере,Северуснеспешновозвращалсяксебе,ощущая,какгоряткрасныещекиишеяотльвинойласки.ИтутнавстречуемувынеслоЛизу.Машинальнобуркнувприветствие,онаглянулананегоивдругрезкоостановилась,какбудтоналетелананевидимуюстену.ДолгуюсекундуонаошеломленносмотреланаСеверуса,потомсогнулась,схватиласьзаживотидико,совершеннонеприличнозахохотала.Еёсмехэхомзаметалсяпостенамобщегоподземногокоридора,распугиваятениипризраков.

Северусскорбномолчал,прекраснопонимаяеёвнезапнуюистерику —сколькоразонвиделсвоеотражениевзеркалепослеподобныхвозвращений:волосысбоковисзадизализанывпередивверх,прямыеиподсохшие,«накрахмаленные»львинойслюной,щекиишеякрасные,надраенныенаждачнымязыком…

Смехсошелнанет.Истерикаутихла,Лизавыпрямиласьиповинилась:

— Северус,простите…

Тотсаркастичновздернулправуюбровь,намекаянаболеедейственныеизвинения.Лизаподошлаивзялаегоподруку,привелаксебеивпустилавванную.КогдаСеверус,умывшийсяиприведшийволосывпорядок,вышел,онатутжеусадилаеговкреслоиприняласьсмазыватьлицоишеюцелебноймазью,снимаяраздражениеизуд.Междуделомспросила:

— Вамнестрашнодоверятьсвоелицольву?

— Нет, —отозвалсяСеверус.— Явидел,каконест.Прижметлапамикоровиймосолиязыкомглубокоисильновлизываетсявмясоикожу,вбуквальномсмыслесдираяплотьскости.Подсильнымтрениемегошершавогоязыкамясоразлохмачивается,разделяетсянаволокнаиотделяется.Добравшисьдокости,лев,чтоназывается,полируетеёначисто,доблеска,ниединоговолоконцамясанеоставляет.Точнотакжельвы-людоедыедятичеловека,простослизываютсегочерепалицо.Такчто,еслиМокточнохотел,онменядавнобысъел.

НаэтоЛизалишьхмыкнула,склониласькСеверусуещёниже,присматриваяськссадиненаскуле,осторожнопотрогалапальцем,зачерпнулаизбаночкимазьикруговымидвиженияминачалавтирать.Северус,чутьнаклонивголову,синтересомсмотрелнаеёпухлыерозовыегубы,такблизко,сладкиенавид.Захотелосьихпопробовать.Еёдыханиепахлоземляникой,Северусулыбнулся,вспомнивтюбикзубнойпастыстемжевкусомвеёванной.

Лизатемвременемзакончилаобрабатыватьследыльвиногообожания,выпрямилась,закручиваякрышечкубаночкисмазьюисообщила,чтогеройисцелен,свободениможетидти.Моментбылупущен,ноСеверус,ниочемнежалея,молчавсталиушел.

ТайнымпоклонникомМокабылиДракоМалфой.Рано-раноутром,ещёзадолгодорассвета,онвставалспостели,тихоодевалсяивыскальзывализкомнаты,прокрадывалсямимодверейоднокашников,выбиралсяизподземелийиспешилкокнувбоковойчастигалереи.Этотнебольшойзальчик,заставленныйрыцарскимидоспехами,вечнопустовал,внегозаглядывалтолькоФилч.ИвдальнемегоконцеДракодержалприоткрытымоконнуюстворку,изкоторойможнобыловыскользнутьнаружу,насклонхолма.Филчзналобэтомокне,нопочему-тонепредпринималничего.Дракообэтомнезадумывался,спрыгнувнапротореннуюимжетропку,онсзамираемсердцаспешилквольеру,гдежилчудесныйльвёнок.Прибежав,онсадилсянарулонпрессованногосенаиокуналсявочарованиезвериногоцаря.

Лев.Какмноговеличияизначенийвэтомкороткомслове!Илеввоплощалсявомногом.Онбылнагербемонархов,еготеломвладелвеликийСфинкс,егоименемзевалцветок —львиныйзев…ВсёэтоДракопредставлялсебепоскольку-постольку,прочитавольвахтам-сям,простопотому,чтоГарризавелльва.Главнымбылонеэто,главнымбылсамМок,живойинастоящий,скруглымилюбопытнымиглазенкамиибольшимиширокимилапами.Дракоонказалсячудом,удивительныйзверьизобычногомаггловскогомира,даженасквозьволшебныекниззлыпомерклинафонеМока,ведьмаленькийнеуклюжийльвёноксовременемвырастетвогромногоимогучегольва…

Моквдумчивожевалавтомобильнуюпокрышку,заведялохматыеушиназатылок,мечтательноглядякуда-тосквозьДрако —обычныйкошачийвзглядвникуда.АДракосидел,замеревисвосторгомсмотрелнальвёнка,впитываякаждоеегодвижение,ловякаждыймимолетныйвзглядизвук,упиваясьегосуществованием.Прощеговоря,маленькиймальчиквлюбилсявольва,самоеобычноеиповседневноеявление —влюбитьсявкрасивоеживотное,будьтолошадьарабскойпороды,кошка-ориенталилиберберийскийлев.

ПолныйрассветиголодноепосасываниевживотенапоминалиДракоовремени,ион,подхватившись,торопливопрощалсясМоком,обещалемуприйтипозжесГарриибегомвозвращалсявзамок.

Филч,снисходительнопохмыкивая,выходилизниши,слушаяудаляющийсятопотмальчишечьихног,и,покачавголовой,закрывалраму,чтобызавтрасноваоткрытьеёдоприходапацана.Старикпрекраснопонималмальчонку,самтащилсяотзаморскогозвереныша.Вобщем,нетолькоДракобылтайнымпоклонникомСоломока,весьХогвартс,похоже,любилльвёнка,необыкновенногопитомцаГарриСнейпа-Эванса.

***

ФилиппПаркерочнулсячерездвадня.Открывглаза,ондолгоисосредоточеннорассматривалнезнакомыйпотолок.Тотбылжелтыйивысокий,сострельчатымсводом,такойже,каквдомахсветлыхэльфов,чьеописаниеФилиппнеоднократновстречалвтолкиеновскихкнижках.Как-тостранно,откуда-тоизнутричесалсязатылок,поймавсебянаэтомощущении,Филиппозадаченнозадумался —ачтослучилось?Последнее,чтоонпомнил,быливзорванныезвездыпередглазами,ярчайшаявспышкабелейшихискрнафонечерногонепроглядногомрака,апередэтим…дваодинаковыхпаренькаснацеленнымивегосторонупалочками.Ичтоэтобыло?Ребятананегонапали?Азачем?ВпоискахответаФилиппприподнялголовуиосмотрелся,судяповсему,оннаходилсявбольничнойпалате,рядкоек,отгороженныхширмами,указывалнаэто.Чтожеснимтепарни-тосделали,чтооннебовалмазахузрелиугодилнабольничнуюкойку?Интрига,однако.

Наднимзамерцалжелтыйогонек,сменивцветназеленый,онкуда-тоуплылповоздуху.Филипппроводилегозаинтересованнымвзглядоми,начинаядогадываться,чтоэтотакоеизачем,сталдожидатьсяврачейилисиделок.Логическиеизмышленияегонеподвели,вскорекнемуподошлитроевлимонных,сочно-желтыхмантиях.Отихрасцветкисталокисловорту,иФилиппслабопередернулся,рефлекторножелаявыплюнутьлимон.

Мужчиныначалимахатьнаднимпалочкамиипереговариватьсямежсобойнаабракадабрскомврачебномнаречии,женщинаскромненькостояланаподхвате,сложиврукиподпередничком.Темвременемврачи-волшебники,видимо,решилиосмотретьпациентасовсехракурсов,потомучтоФилипппочувствовал,чтовзлетываетизависаетнадкроватью…Даидитевы!О-о-оп,вашумать…перепугавшись,онлихорадочнозашарилрукамивпустоте,силясьхотьзачто-тоухватиться,какэтоделаеткошкавсостоянииневесомости.Необращаянималейшеговниманиянаегопанику,врачи-волшебникипродолжаливертетьеготелоитакисяк,егозакружилопогоризонтали —пол-койка-рядширм-потолок,пол-койка-рядширм-потолок…Слова,которыевспомнилФилиппвэтимоменты,былинепечатными.Затопоушамдолбомедиковонзнатнопроехался,датак,чтомедсестричкасимпатичнопокраснелаотегокрасноречивыхоборотов.Наконецегоопустилинаместо,иодинизмедиковсказалвполнепо-человечески:

— Ишькакразругался,любо-дорогопослушать.Житьбудет,а,Юнис?

— Будет-будет,Гиппи,будет.Красавец.Сущийживчик,никакоймагиейтакогонепришибешь.

Послечего,осветивегорадостнымибелозубымиулыбками,целителиудалились,оставивФилиппусиделку,накоторуютотиобрушилвсеимеющиесяунеговопросы.Какипочемуонздесьоказался?Сколькопробылбезсознания?Чтозабольницаигденаходится?

Узнавже,чтопопалсюдаспробитымчерепом,Филиппофигелинадолгозамолк,перевариваячудесаволшебноймедицины.Опасливопотрогалзатылок,значит,пробойчиктамбылпослеудараобуголстола?Иотвсегоэтогокнастоящемумоментуосталосьлишьфантомноепочесывание,ивкомеонвсегодвадняпролежалпослетого,какегозалатализдесь,вмагическойбольнице…Н-да,чуднывашидеяния,богииМерлины,вместевзятые.

Тутдонегодонессязвук,накоторыйонкак-тонеобращалвнимания —собачьегавканье.Сообразив,чтособакагавкалассамогоегопробуждения,Филиппудивленноселиосмотрелся,прислушиваясь,скакойстороныпсиналает?Иточноливпалате?

Периодическоегавканьедоносилосьиз-засоседнейширмы.Взглянувнасиделкуиспросивразрешениявстать,Филиппподнялсяскойкии,пройдядесяткадвашагов,заглянулзаширму.Занейобнаружиласьполноватаятёткатрудноопределимоговозраста,густаяшерстьналицемешалаточнораспознать,сколькоейлет.Оналежаланаспине,безучастносмотрелавпотолокипериодическипогавкивала,густоибасовито,какпереевшиймопс.Полныйзарождающегосяподозрения,Филиппобошелвсюпалатуцеликом,найдяещётрехпациентов:дедушкусбородойдоМерлина,вглубокоммаразмеивпамперсе,безоднойруки,исупружескуюпарувсамомдальнемконцепалаты,ихкойкистоялизаодной,общейширмой.Вернувшиськсвоейкровати,Филиппкатегорическиспросилусиделки:

— Апочемуяводнойпалатеспсихамилежу?Ячё, —тутонвыразительнопокрутилпальцемувиска, —ку-ку?

Иуслышалвответ:

— Аэтонепсихи,мистерПаркер,онивсеподпроклятиями.Получилиихвразноевремяипоразнымпричинам.АгнесПинчпраутпопалаподдетскийвыброссвоегосына,тоточень-оченьхотелсобачкуиневольномагическиударилмать,желая,чтобытасталасобакой.Последствияоказалисьнеобратимыми,расколдоватьеётакинеудалось,вотужемноголетоналежиттут,женщинассобачьимразумом.Сынеёподрос,давноосозналвинуирегулярнопосещаетмать.АльбусДамблдорукралпроклятоекольцо,наделегонапалециегохорошенькошарахнулочем-тотемномагическим,егопыталисьспасти,дажерукуотрезали,пытаясьостановитьпроклятие,нобезуспешно.Онопродолжаетегомедленноубивать,Дамблдорунедолгоосталосьжить.ФренкиАлисаДолгопупсыбылизапытаныПожирателямисмертидопотерипамяти.Десятьлетониужездесьнаходятся,нотакинеприходятвсебя,по-прежнемуникогонеузнают.

— Инеузнают, —буркнулПаркер.— Амнезия-тонелечится.Тутмозгинелечитьнадо,аразвиватьто,чтовголовеосталось…

НасчетособаченнойАгнесФилипптожеподкинулидейку —воспитатьеёпо-собачьи…ИвпалатеЯнусаТикиначаласьвесьмаактивнаяжизнь,дедушку,кстати,перевеливдругоепомещение,чтобынетревожитьегошумом.ААлису,ФренкаиАгнеспринялисьразвивать.Первыхучиличтению,рисованию,столовомуэтикету,адлявторойвкомнатераздавалисьзвучныекоманды:сидеть,лежать,дайлапу,замри,голос,молчать,служи.

Иведьчтоинтересно.Ожилипациенты,вихглазахзасиялажизньипоявились(!)искоркипонимания.Хотя,честноговоря,былонемногостранноватонаблюдать,какполнаятёткалетсороканавидползаетнакарачкахигавкает…подаетрукунаманерлапы,грузносадитсяилиложится.Но,ксожалению,этооказалсяединственныйспособрастормошитьихотькак-тосоциализироватьАгнесПинчпраут.Собакам,какникрути,тожевоспитаниеполагается.

АлисаиФренкбыстровспомнили,какпользоватьсяложкамиивилками,сохранилисьунихинавыкичтения,ибеднягаГиппократСметвиктеперьтолькозаголовухватался —эх,нучтоимстоилообратитьсякмаггловскойтехникелеченияещёдесятоклетназад?Заэтигодыонибыдавнобылиздоровыивполнеспособныродитьещёдетей,аони,горе-медики,почему-тосочли,чтопроклятиенеизлечимо,изаперлибедолагвчетырехстенах,даещёиотгородилиширмамиотостальногомира,позволивихмозгамзадеревенетьизастытьвовремени.Вотужвоистину,правильномистерПаркервысказался:«прогресснафонеконсерватизма —самыйпарадоксальныйпарадокс».

СынаимамусосвекровьючетаДолгопупсовтакиневспомнила,ноим,каквыяснилось,достаточнобылоипростогознаниятого,чтоунихестьродные,которыеждутихдома:престарелаяматушкаисынок.Иногдаэтотакмногозначит —простоепонятиесемьи,ну,аостальное,каклюбятприговариватьвсебоги,приложится.

Исполнивсвоюневольнуюисовершеннослучайнуюмиссию,свободныйхудожникФилиппПаркерблагополучновернулсявХогвартсчерездвенеделипослеинцидентасблизнецами.

***

Моллиоченьудивилась,увидевнапорогесвоегодомасобственныхсыновей.Широкоплечиеирослые,пламенно-рыжиеБиллиЧарльзнагрянулив«Нору»впоследнихчислахсентября.

— Привет,мамунь!— жизнерадостнопророкоталБилли,сгибаясьпополам,чтобыобнятьмамочкуМолли.

— Мама!— стольжерадостнопробасилЧарли,всвоюочередьсгребаямамкувмедвежьиобъятия.

Услышавголоса,сверхускатилисьДжиннииФредсДжорджем,последниетакизастылипривидестаршихбратцев,своимичутьистымижопамисразузаподозривнеладное.ВедьнеспростажестаршиебратьяприезжаютизРумыниииЕгипта…Чтож,пророческиезадницыихнеподвели.Ужевечером,послеосновательногоужина,БиллииЧарлиобъяснилиродственникамцелисвоихвизитов.

— Ну,мамунь…— Биллвыразительнопомахалсвернутойгазетой.— Нуиречьтызакатила,игде —вХогвартсе,посередьхолла,полногоумныхдеточек.Ещёв«Пророке»напечатаноомистереПаркереиотом,чтонекоторыеличностисовсемнеценятживуюжизнь,ничеловеческую,нисаламандровую.

— Фред,Джордж,каквымоглинастакразочаровать?— спросилЧарли,скорбноглядянаблизнецов.— Вызачемящерицуукокошили?Зачемнапалинапреподавателя?

— Номынехотели!— воскликнулФред.

— Онсамупалнастол!— подхватилДжордж.

— ПодвоздействиемвашегосдвоенногоПетрификуса, —чутьподнажалБилл.— ВыкакогоБрахусанаслалинаучителятакоезаклинание?Онвамчто,Пожирательсмерти,чтобывнегоПетрификусамишвыряться?!

— Ачегоон…нанаснаехалсисключениями…— вялоогрызнулсяДжордж.

— Такзасаламандруоннавасинаехал!— сердитовставилЧарльз.— Выжеящерицуубилиидажераскаянияприэтомникакогонепроявили,какбудтоонамухакакая.

— Дадаласьвамэтаящерица!— своплемвзвилсяДжорджсдивана.— Нучтоона,золотая,чтоли,илипраматерьматеридраконов?!

— Сядь!— оглушительнорявкнулБилл.ИобратилсякЧарльзу: —Разделим?

— Неа…— повелтотширокимиплечами.— Впечатленияминескемделитьсябудет.Обоихвозьмем.Поочереди.Неделюутебя,неделюуменя.

— Заметано, —согласилсяБилливелелблизнецам.— Ну,гаврики,собирайтесь,поедетекнам,вЕгипетиРумыниюпоочередно.

— Зачем?..— опасливосъежились«гаврики».

— Жизниучиться, —пояснилЧарльз,ехидноприщуривправыйглаз.— РазужвасвытурилиизХогвартса…

Пыльно-песочныйЕгипет,жаркийдозвонаидрожащегомарева.Солнцепалилотак,чтоказалось —этонепотслицастекает,асамакожасползаетвнизпокостямвместесосварившейсяплотью…Дышатьбылонечем,горячийвоздухврывалсявлегкиевместесжаромираскаленнымпеском.Ночиждаликакспасения,ненавидябешеноедневноесветило.Ладно,дождались,пришлаона,темнаяизвездная.Иледяная.Напрочьвымораживаяполуденнуюжаруипревращаяпесоквсухойснег,холодныйижуткий.
Наутростоялтако-о-ойдуба-а-ак…Палаткаторчалаколомбезпомощитросовикольев,флагиреяливбезветренномвоздухе,подногамитрещализвенелпесочныйснег.Водудлямытьяикофепришлосьрастапливатьнакостре.

Вотичтолучше?Удушающийзнойднемилистылаяарктическаястужапоночам?ВэтомсезонеБиллиработалликвидаторомпроклятийвархеологическойгруппе.Прираскопкахивскрытияхдревнихгробницоншелвпередивместесчернорабочими.Имногих,оченьмногихбесправныхарабовонспас,вовремяотводяпроклятияспящихфараонов.

Сколькоразблизнецыпокрывалисьхолоднымпотом,видя,какихстаршийбратотважнобросаетсявперед,закрываясобойинаколдованнымщитомчерногорабаслопатой…Зачем-тоспасаяизащищаячужуюничтожнуюжизнь.Жизнькакого-тобезвестногоМустафы.Затовечером…ВкругкостракБиллуподходиттотсамыйМустафаиспоклономподаетемукожаныйбурдюксосвежимкозьиммолоком,аспасенногоднемотцаокружаетстайкаголоногихиголопузыхребятишек,числомэдак-дцать.

Помимопрочего,Биллиещёисполнялобязанностимедбратаприместномлазарете,длиннаябрезентоваяпалатка-больницабылатрадиционнопереполненапострадавшимиизаболевшими.Биллиходилзаместнымэскулапом,выслушивалдиагнозыинаставления,потом,получивинструкции,ходилмеждукоек,мерилтемпературу,подавалпопить,выносилсудно…Нуибратьев,конечно,припрягксебевпомощь.Такчтонасмотрелисьблизнецынабольныхвтуосень,впрокнасмотрелисьнато,каксражаютсясболезнямиипроклятиямипострадавшиеарабы.Виделиониисмерть,реальную,настоящую,скорчамиисудорогами,видели,какумираютлюди,сраженныедревнимипроклятиямимертвыхфараоновиихцариц.ПризадумалисьУизлята,недохихиканьяимстало.

Румынскийклиматсхожсроссийским.ПрактическинавсейтерриторииРумыниипреобладаетумеренно-континентальныйтипклимата,лишьнаюго-востокестраны,уЧерноморскогопобережья —умеренно-морской.Новтойобласти,кудаЧарлипереместилбратьев,проживалидраконы,иклиматдлянихбылсоответствующий —горно-вулканический,загазованныйнастолько,чтоказалсямезозойским.Сотрудникидраконоведческогозаповедникаходилипрактическивскафандрах,головныхпузыряхиспециальныхжаропрочныхкостюмах.

Драконыогромны,идляихкомфортногопроживаниябылипредусмотреныстольжеогромныетерритории —несколькодесятковквадратныхмильнаодногодракона.Будучидостаточномудрыми,звериненарушалиусловныеграницысоседейинепокидалипределовзаповедника.Наволшебниковобращаливниманиепостольку-поскольку,потомучтотенаглонарушалиИХграницы.Нопочему-тотерпелиихвторжениянасвоисуверенныетерритории.

УжевпервыйжеденьгостиФредиДжорджпоняли,чтодраконоводы —совершенноособенныелюди.Толькоонимоглижитьиработатьрядомсдраконами,дышатьснимиоднимвоздухом,лечитьивоспитыватьмолоднякисамоеглавное,любитьдраконов.Близнецоввдрожьбросалопривидетого,какстурбиннымревомвнебоввинчиваетсяшеститоннаямахинасшестнадцатиметровымразмахомкрыльев.Какприэтомдрожитземляиподнимаетсяураганныйветер,поднятыйгигантскимипарусами.

Акакстрашновыглядитсмертьдракона…Былужетретийденьгостеванияблизнецов,когдаонисталисвидетелямиэтоготрагичногозрелища.Поднятаяпотревогегруппадраконоводовтрансгрессироваланаместонарушенияграницызаповедника.Чарлиперенесбратьеввзащищенныйцементныйбункер,изкоторогоблизнецыполучиливозможностьувидетьбитву.Каксталопонятноизобъяснений,надраконьютерриториюворвалисьтридикиевиверны,размеромифункцияминичемнеуступающимисамимдраконам.Обычноналетэтиххищниковнаноситсильныйуронзаповеднику,иихиногдаперехватываютпограничники,еслиуспевают.Нонасейразковарныевивернынапалираннимутром.Иобъектомихохотысталшведскийтупорыл,молодойдракон.Именнодракониймолоднякстановитсяжертвойпротивоборствующихвидов,впрочем,взрослыедраконынеостаютсявдолгу,иобыкновеннопривстречахстараютсяприбитькакможнобольшевиверн.Чтоподелать,нереальноостановитьмежвидовуювраждузверей,какневозможнотормознутьестественныйотборвсегоживотногоцарства.

Свизгомилаемонивтроемнаседалинатупорыла,хлещакрыльямиикусаякудапридется.Серыйдраконяростноревел,изворачивалсяиплевалсяогнем,егошея,плечиикрыльябылижестокоизраненыисильнокровоточили.Несколькомаговрискнулиподступитьсядостаточноблизко,чтобыдостатьпротивниковзаклинаниямиизпалочек.

Секо,Редукто,ЭвертеСтатум…щитПротегопростоототчаяния,хотькак-топрикрыть-защититьдракона.Нотолививерныпопалисьслишкомсвирепыми,толипомощьподоспеласлишкомпоздно.Взвизгнувособенногромко,всетроеобрушилисьнаголовутупорылаипрежде,чемхотькто-тоуспелопомниться,свернулиемушею.

Ноулететьубийцынеуспели.Подоспелавтораягруппа,идвадесятказаклинанийоборвалиихжизнь.Телаих,ививерн,идракона,расчленилинаингредиенты,тесамые,которыенеоднократнопродаютсявволшебныхкварталахинадкоторымигромковозмущаютсярачительныедомохозяйки:

— Печеньдраконапосемнадцатьсиклей?Даонитамсовсемополоумели,всвоихзаповедниках!

Печеньпограничника,шведскоготупорыла,тожеокажетсятам,нарынке,итожебудетдорогой.АДжорджиФредтеперьточнознали,чтоникогда-никогданекупятсебепалочкусначинкойизсердечнойжилыдракона…

==========Часть28.Домой,наРождество...==========

Шловремя.Неспешнымшагомушелнарядныйсентябрь,уносяссобойосеннийлистопад,туманыисолнечныйсвет,вежливоуступаядорогуветреномуоктябрюсегодождямиихмарью.Октябрьбылдовольноскупнадобрыедела,еговерныеспутники,ветры-овчарки,постояннодули,собираявкучунебеснуюотару —облака,тщательноприкрываяимисолнце.Такжеонипригонялинадойкутучныестадакоров,черныхиогромных,переполненныхмолоком,ионо,этобесцветноемолоко,дождемпроливалосьназемлю,щедроорошаяозимыеполяигумна.Прессуясобранноесено,вбиваявземлюпалуюлиству,погущеипоплотнее,чтобыонислежалиськакможнолучшеподснежнымодеяломиперепрелизазиму,такимобразомготовяизнихбудущийвесеннийчернозем…

КтомувременикругобщенияГаррисформировалсяполностью.Егодрузьями,помимоДрако,сталиНевилл,Дерек,самособой,Седрикивсемифики,ТоринсГэвиномиНелисЗевсом.Ибратья-барсикистроллемидевушкой-нэкооченьпривязалиськГарри,честномуидобромумальчугану.ПотомучтоГарриоченьхорошоотносилсякним,каккравнымисебеподобным,неделаяникакихразличиймеждусобойиими.

СедрикДиггорипришелчерезгодпослепервыхмагиковибылсейчасначетвертомкурсе,всегонагодотставаяотних.Всвоевремяонбылпокореннеобычнымивторокурсникамиипрониксякнимсимпатией.Ивместеснимидошелдоизвестныхнамсобытий —несчастногослучаясДереком-волвеном.Апослееговозвращениявшколу,узнав,чтоДерекувыйтиизкомыпомогГарри,Седриксталиемуимпонировать,азаодноиновыммификам,гарринымодноклассникам.

Исущественнаяразницавгодахимсовсемнемешаладружить.Напротив,младшиетянулиськстаршим,ате,всвоюочередь,стремилисьпомочьмаленькимколлегамвовсемивсегда.

Снаступлениемоктябрядолжныбылиначатьсятренировкипоквиддичу.Ивоттут-тообнаружиласьпроблема(вопамятьуних!) —укомандыГриффиндоранебылозагонщиков,близнецы-тоУизлитю-тю.БедныйОливерВудажзаголовусхватился,когдасообразил,чтопоздновспомнилоботчисленииФредаиДжорджаинесподобилсяпринятьвкомандузапасныхигроков.ПеннипослушаластенанияРонаотом,чтоненадобылобратцевотстранять,чтолучшеихниктонеотбивалбладжеры,потомучтоонисамибыли,какбладжеры!Испросила:

— Амытогдакак?Мыжененаметлахлетаем,анаконях.

ГарриобернулсякнейотстолаПуффендуяитожезадалвопрос:

— Ачтонаммешаетосноватьновыйвидспорта?Воздушноеполо,например?Естьжеполоводноеиконное,такпочемунеустроитьквиддич-поло?

НаоченьдолгуюминутувБольшомзаленаступилаошеломленнаятишина.Потомпозалупрокатиласьволнавопросовиуточнений:чистокровкиэкстренноспрашивали,чтотакоеполоисчемегоедят, магглорожденныеиполукровкиобъясняли.Затемстаршекурсникизагрустили,поняв,чтоименноониупустили.НотутГаррисновавсехудивил.Всталналавочкуиобратилсякзалусторжественнойкороткойречью:

— СвоегоконяпоимениТуманяпередаювраспоряжениеСедрикаДиггоринавремявсехматчей.

Эторешилодело,тутжевсемладшиеученикипередалисвоихконейквиддичистамнавремяигр.Осталасьсущаямалость:познакомитьконейсквиддичем,астаршим —научитьсяездитьверхом.

Кониоказалисьнуоченьпонятливыми,онибыстроскумекали,чтозавеселаяиграимпредлагаетсяикакиеправилавнейфигурируют.Сквоффломполагаетсялететьккольцампротивника,отбладжеровуворачиваться,азаснитчемгнатьсяиловить.

Мастера-шорникичутьнастенкуотизумлениянеполезли,получивпрестранныйзаказ —пошитьпопоныналошадейцветахогвартскихкомандпоквиддичу…

СноваХагридвключилсявработу,контролируяскакунов-летуновикорректируяправильнуюпосадкувсадников.АкогдаГав-Гав,коньТерренсаХиггса,иПарапланДжекаГрандапоймалиснитчи,началисьпрения:засчитыватьлипойманныеконямиснитчи?Покаспорилиирядили,вовремятренировкичей-токоньотбилбладжер,летящийвголовуВуда…Подвиггиппоронапришлосьучестьизакрепитьзанимиправоигратьнаравне.Такимобразом,летающиекониутратилибезличныйстатусспортивногоснарядаиполучилизваниеполноправногопартнера.

Первыйпробныйматчсостоитсяпорасписанию —вконцепервойнеделиноября.Итогэтойигрыдолженбылпоставитьпоследнююточкувсомнениях —упразднитьлиметлыиперейтилиполностьюнагиппоронов,аужеотсюдавытекалследующийвопрос:утвердитсялиновыйвидвоздушнойигры —квиддич-поло?Разумеется,всеждалиэтогоднякакчуда,волновалисьигадали:пройдет —непройдет…

Проплакалипрошелунылыйиплаксивыйоктябрь,покорноушелнасевер,слышазвонкийсвистморозногохлыстаноября.Тотпо-хозяйскинаступал,теснямокрогоплаксу,замораживаяинеемтравупоутрамиокутываяимжестволыиветвидеревьев,попутносковываятонким,непрочнымпокаещёльдомповерхностьозерирек.

Наконец-тонасталжеланныйиволнующийдень —первыйполо-матч!Весьнемаленькийстадионбылпереполнен,взамкевпервыезавсюегоисториюниктонеостался,всеутянулисьнаполедляквиддича,дажеМиссисНоррис,пушистаясераякошкаФилча.Всемхотелосьзасвидетельствоватьпервыйдебютгиппоронов,которыхмногиедоселепомнилилишьпозимнимпокатушкамнаРождество.МадамТрюкчувствоваласебяявнонеуютнорядомсверзилойХагридом,исполняющимрольлошадиноготренера,междуниминамерзлойтраведрожалсундук —этоизнутрирвалисьмячи,почуявшиесвоевремя.Чутковстряхиваласьираспрямляласвоигибкиеплетиповилика,готоваяприступитьксвоимспасательскимобязанностям.Взволнованныезрителинатрибунахмало-помалууспокаивались,охваченныепервоначальнымвозбуждением,крепчеусаживались,поправляяшапкиишарфы,очкииварежки,перебираяпринесенныессобойфлажкиипакетысчипсамиипопкорном…

МакГонагаллогляделасобравшихся,кинуладосадливыйвзгляднаЛиДжордана,отказавшегосябытькомментаторомбезсвоихверныхдружковУизли,кашлянулаи,поднесякортуволшебныймегафон,гаркнула:

— Начинаем!КомандаГриффиндора:капитанивратарь —ОливерВуднаГаланте!Охотники:АнджелинаДжонсон,КетиБелл,АлисияСпиннет!Загонщики:УильямПлантиСебастьянГранц!ИловцыДжекГрандсПарапланом!

Подсвистивоплисотенболельщиковизворотгардеробнойвыбежалиснежно-белыеконивярко-алыхпопонахсвышеперечисленнымивсадниками,проскакавпополю,ониполукругомвыстроилисьнасвоеймеловойотметке.Минерваначалаперечислятьвторуюкоманду:

— КомандаСлизерина:капитаниохотникМаркусФлинтнаЛетучемГолландце!Охотники:ЭдрианПьюси,ГрехэмМонтегю!МайлсБлетчли —вратарь!Загонщики:ПерегринДерекиЛюцианБоул!ИловцыТерренсХиггссГав-Гавом!

Подточнотакиежевоплиипосвистынаполевыбежалисосвоимипартнерамисерыевяблокахконивизумрудныхпопонах.Полукругомвыстроилисьнапротивпервых,образовавсобойсеро-белыйкругсало-зеленымверхом,грациозновыгнувшеиивыпятивгрудь.МадамТрюкоседлаламетлуи,дунуввсвисток,пинкомоткрыласундук,вместесмячамивзмываявнебо,втужесекундувзлетелиикони,моментальнозанимаясвоипозиции.Вратариустремилиськкольцам,охотникиринулисьвбойзаквоффл,загонщикирванулизабладжерами,аловцыпокачтоподнялиськоблакам —снитчтакбыстроловитьнеполагается.

МакГонагаллкомментироваласухоибезэмоционально,четкоиподелу,какдикторпорадио.Зрители,замеревизатаивдыхание,неотрывноследилизалетунами,подмечаяловкостьискоростьконей.Вотличиеотбездушныхметелок,конисноровистолавировалисредьсвоих,виртуозноуходяотстолкновенияидоставляясвоегонапарникакблаждеруиликвоффлу.Вратарейтеперьточносталодвое:иконь,ивсадниксодинаковойстрастьюзащищалисвоикольца,отбиваяквоффлкопытамиируками.Бладжерывсадникитрадиционноотбивалибитами,аихлетающиечетвероногиенапарникисдьявольскойточностьюотлягивалиихногами,отпинывалипереднимикопытамииоткидывалиширокойгрудью.

Ивсё-такиголыитой,идругойсторонеудавалосьзабить.Вотжеребецслизеринскогоохотникаподлетелкворотамицапнулвратарскогоконязакруп,тотсвизгомразвернулся,алетящийследомвторойслизеринецсходуметнулквоффлмимоотвлекшегосявратаря…ТочнотакаяжетактикасостороныГриффиндора —исчетсравнялся,стал10:10,чутьпозже20:40,апотоми60:60.Ещёнесколькоудачныхголов,иловцыначалишаритьглазамипонебувпоискахснитча —насталоеговремя.

Вотон!Нет,там…Ачерезсекундуздесь,подправымзаднимкопытомнебесногоконя.Блеснетзаманчивойзолотойкаплей,сверкнетипропадет,инетего,будтопричудился,какволк-оборотеньвтумане.Какжебыстроонлетает,даженелетает,ателепортируетсясместанаместо!Ловцыикониследятвчетыреглаза,выискиваязолотойогонек.Сновасверкнултам…тут…Парапланлегвпикеикамнемпонессяпонебеснойплоскости,кегошееприникперепуганныйДжек,лихорадочнопросматривающийгоризонтвпередиконскогоноса,пытаясьувидетьснитч,ужеувиденныйипреследуемыйконем.Всхрапнув,Парапланмотнулголовойи,сделавпоследнееусилие,нагналзолотуюзвездочку.ТутиДжекегоувидели,нерастерявшись,протянулруку,вытянулсясамвесьвпереди,опасносвесившисьсхолки,схватилнеуловимыймячик,носящийгордоеимяславногосниджета.

Свистоксудьииитогигры:двестидесять —шестьдесятвпользуГриффиндора!Гвалтподнялсятако-о-ой,чтометлаТрюкиспугаласьинервношарахнуласьвбок,совершеннослучайносбрасываяхозяйку.Такчторасслабившаясябылоповиликасрочноожилаипоймалаупавшуюснебольшойвысотытётку.

Звездныйдебютквиддич-полопрошелуспешно,новуюигруутвердиливХогвартсе.Покатольковшколе,апотомбудетвидно,пойдетлионаповсемумаг-миру,придетсялиподушеволшебникамичленамдепартаментамагическихигриспорта.

Спустяполторамесяцатежекони,прекраснозарекомендовавшиесебявкачествепартнеровквиддичистов,резвойирадостнойрысьюнеслисьпотолстомуипрочномульдузамерзшегоозера,везявсаняхвосторженныхдетейподнежныйперезвонсеребристыхколокольчиковибубенцовнаупряжиидугах.ГаррисиделрядомсТорином,наегоколеняхлежаласлегкарасполневшаяСимона,пальцыГарриглубокозарылисьвтеплуюполудлиннуюрыже-белуюшерсть.Кошкатихомурлыкала.

Авокругбыломорозноеутро.Скрипелподполозьямиснег,покачивалисьсаниналегкихуклонах-сугробах.Декабрьподкралсянезаметно,какопытныйохотниккптичьейзасидке,придерживаязахолкустрастнуюлегавую.Тихоинежно,бесшумнораздвигаяпередсобойхрусткуюсоломуитонкий-звонкийпромороженныйрогоз,нокакбытихоонникрался,услыхалегочуткийноябрь.Испаническимкряканьемигрохотомкрылвзлетелавнебостайкаосеннихуток…Нонебылоудекабряссобойружья,молчаонпроводилвзглядомулетающуюосеньинеспешнодвинулсявсезонноешествиепоземле,авпередипереднимпоземкойструилсялегавыйпёс,снуячелнокомвпоискахотставшихптиц.

КэтомувремениСоломокуисполнилосьдевятьмесяцев,онзаметновыросиокреп,неуклюжиеранеелапысталитолщеисильнееитеперьболееуверенноступалипогрунту.Крометого,Мокобросдлиннойзимнейшерстью,этобылегопоследнийдетскийнаряд,веснойпослелинькиульвёнкаисчезнетпушокивырастетнастоящийльвиныйбархатныймех.

Моктожеехалвсанях,придерживаемыйзаошейниктвердойрукойСеверуса,ониобанаслаждалисьпоездкой,подставляялицанавстречуколючемуветру.ЛадоньюСеверусощущал,какподтонкойшкуройходитмолодаясила,какпружинятииграютизбыткомэнергиимышцыюногольва,идумал…Думалобовсем,чтопроизошлоснимзавсевремяотАзкабанадонынешнегосейчас.Изначальнопредполагалось,чтоунегобудетдругаяжизнь,совсеминоеунегобыловпланах:поправитьздоровье,очиститьзапятнанноеимя,найтиизабратьребёнкаиуехатьизстраныподальшеотпроисковбородатогомудозвона…

Новмешалисьнепредвиденныеслучаииподкорректировалитекущиесобытия:попалвбедуБиллиУизли,итолькоему,Северусу,удалосьегоспасти,ну,адальшевсёпоцепочкепонеслось.ОсвоемспасенииБиллирассказалЧарли,темсамымзаставивуважатьнелюдимогопрофессора.ИменнокнемувитогеподошелЧарливденьоткрытияТайнойкомнатыиподелилсяснимсекретом —ручнымвасилиском-балионискомпоимениЛучик.Нуидалее:сбориуничтожениекрестражей,дурацкаяпопыткастарикашкистащитькольцо,проклятие,ударившеепонему,Мунгоиновыйдиректор.

Северусулыбнулся.Именноблагодаряновомудиректоруонрискнулоткрытьмирусвоегосына,своегочудесногомальчика.Удивительныйчеловечек,любящийзверей,человечек,укоторогоестьлев.Азначит,иунеготоже.ЛадоньСеверусамягкопровелапожесткомузагривку,Соломокпосмотрелнанегоиглухо«кахнул»,обдаваяеголицогустымбелымпаром.

— Ятожетебялюблю,Мок, —ласковоотозвалсяСеверус.

Сани,скрипяизвеня,подкатиликвокзалуивыстроилисьвдольперронаизнакомогодетямпоезда.Сердечкипервокурсниковрадостноподпрыгнули,кактолькоонивспомнили,какоедивноепутешествиеихожидает!Счастливогомоня,ребятишкимячикамиссыпалисьссанейи,незабывпогладитьнапрощаниеконей-гиппоронов,дружнойтолпойринулисьвгостеприимнораспахнутыевагонныедвери.Скорей,скорейдомой,навстречуРождествуимамамспапами!Ура!

Сновабеззвучностучатколесапонебеснойдороге,сновадрожитподногамиполнастыкахневидимыхрельс,сновазаокнамибегуткосмическиепейзажи.Вкупеихшестеро:ГаррииДерек,ЛизаиСеверус,СоломокиСимона.Ненадолго,вскореГарризахотелнайтисвоихдрузей-мификовиотпросилсяупапы,стойжецельюснимпокинулкупеиДерек,имоченьнужнобылопобытьсдрузьями,попрощатьсяпередканикулами.

Пройдянемногопокоридорамнесколькихвагонов,онинашлиих,сначалаДерек,ачерезкупеиГарри.Гарризаглянулкчетверкеивопросительноподнялброви.НелииЗевсзаулыбались,ТориниГэвинзасиялиглазамиидружнопригласилиГарривкупе.Заскочивтуда,онуютнозарылсямеждуТориномиЗевсом,теплоприжимаяськихгорячимтелам.

— Ух,подуматьтолько,нацелыхдвенеделирасстаемся!— сочувственнопротянулЗевс.

— Итолькозимой, —понимающеподхватилНели.— Летомвообщеужас!Придетсярасстатьсяажнадвамесяца.

— Авыприезжайтекомне, —жалобнопопросилГарри.— Летом.Нупожалуйста!

— Гарри,азнаешьчто?Давайтыкнамприедешь?— предложилЗевс.— Нам,мифическимсозданиям,как-тонесрукипоявлятьсявмирепростыхлюдей.Тыпредставь,Гарри,чтоснимислучится,еслиониувидятнас,такихстранныхинепонятных…

— Конечно,японимаю, —торопливозакивалГарри.— Яквамприеду,обязательно.СДереком,Мокомисобачками.Ясвоихсобачекпривезу,ладно?Потомучторасстатьсяснимиещёиналетоянесмогу.

Гэвинсмешливотявкнул,Нелизасмеялсяипотрепалегопоушкам-лопушкам.Гаррисинтересомпосмотрелнаних,иНелипояснил,отвечаянаегонемойвопрос:

— Унегодоматожесобачкиесть,маленькиеисмешные.

— Ухты,правда?!— оживилсяГарриивдругозадачился.— Акакмнеквам,поочереди,чтоли?Васжечетверо…

— Данет,Гарри,зачемпоочереди?— возразилНелииуспокоил: —МывсеэтимлетомсоберемсяуЗевса,уегородителейсамыебольшиеугодья…

— Данескромничай,Нель, —хмыкнулсфинкс.— Скажиужпрямо —самыебольшиеземлиидом,самыйкрупныйспрятанныйдомен.

— Ачтоэтотакое?— заинтересовалсяГарри.

— Этооченьбольшаяпространственнаяскладка,прямоскажем —целыймир.Параллельный, —пояснилиуточнилЗевс.

— Датычто?!— опешилГарри,машинальнобросаявзгляднапланетузаокном.Всеостальныетожепосмотрелинанеё —сине-зеленаяикрутобокая,сбелымишапкаминаполюсах,онаплылавкосмическойчерноте,далекаяизагадочная.Гарри,поддавшисьнастроению,тихоспросил: —Интересно,этоони,параллельныемиры?..

— Незнаем,Гарри,может,иони…— развелрукамиНели.

— Намтолькоодноизвестно, —задумчивопродолжилобщуюмысльЗевс.— ВнекоторыхместахЗемлинаходятсяБрешиилиТрещины,сквозькоторыевременамипроникаютобыкновенныелюди.Взависимостиотместоположенияиситуацийонилибопропадаютнавеки,либовозвращаютсяспустямноголет,анекоторыемогутпростовернутьсяисохранитьпамятьоприключенияхидрузьях,оставшихсяпотусторонуБреши.Такихместмногоидостаточноизвестных,как,например,БермудскийТреугольник,СкрюченнаяРощаилиШервудскийлес.

Гэвингавкнулирукамиизобразил:

— «Безлюдныепространства».

— Верно,ионитоже, —согласилсяЗевс.— БезлюдныепространствавстречаютсянабескрайнихпросторахогромнойРоссии.Ихчащевсегонаходятдети,маленькиепервооткрывателизагадочныхпустырейиброшенныхдорог.Где-тоонинаходятстраны,вкоторыхнетникакихвзрослыхигдесветятсразумесяцилуна.

— Аможет,этоунихфантазиятакая?— осторожноспросилГарри.

— Недумаю, —помоталголовойЗевс.— ГэвинвстречалодноготакоговБезлюдномпространстве.Тотпацаноткрылкак-тотайнускрытыхдорогистехпоршастаетпоним,какусебядома.Иведьнельзясказать,чтоонволшебник,скорей,онпростоодаренный,какнашпрофессорПаркер.Гэвин,атысможешьегопозватькнамбудущимлетом,будетздоровопознакомитьсясним.

Гэвинсготовностьюзакивал,знакамипообещав,чтопозовет.Гарривосторженнозамер,глядявстенунапротив,представляязнакомствоещёсоднимнеобыкновеннымчеловеком,возможно,сверстником.Пустьонневолшебник,нознаетопараллельныхмирахидажеокаких-тоскрытыхдорогах,покоторымзапростопереходитизмиравмир,какпокоридорамизкомнатывкомнату.Вотуждействительно,иупростогочеловекамагуестьчемупоучиться.

КвечеруПоездВселеннойдомчалсядоконечнойостановки —вокзалаКингсКросс.Гарричутьпокачнулсянавыходенаперрон,Северусупришлосьегоподдержатьподруку,нуиестественно,забеспокоился.

— Чтостобой,Гарри?

— Укачало,пап, —осовелопосмотрелнанегомальчишка.Северуспокачалголовойи,продолжаяегопридерживать,двинулсяпоплатформевсторонуПерехода.КнимприсоединилисьПенни,Гермиона,ДжастиниДин.

ИдущийдалековпередиНевиллвдругрезкоостановился,словноналетевнапреграду.РукаСеверусакрепчесжалаплечоГарри,ашагегозамедлился.Гарристревогойглянулнаотца.Чтопроисходит?ТемвременемНевиллпотрясенновскрикнул:

— Мама?

Исорвался,коротковзвизгнув,кневысокойхудойженщине,наклонившейсянавстречу…
АлисаДолгопупсвпервыезавсегодывстретиланавокзалесвоегосына.Всёпонимающиедрузьясгрудилисьпоодальисласковойрастроганностьюнаблюдализаневозможнойпосвоейсутивстречей.Невиллотчаяннокрепкообнялмаму,вжимаясьвнеёвсемсвоимтеломисовсемнезамечая,чтоплачет.

Вздохнув,СеверуспотянулГарридальше,кПереходу.Взглядомпопрощавшисьсдрузьями,ГарришагнулваркувместесПенниипрочимимагглорожденными.СинийпикапПенновужеждалихнастоянке.Идякнему,Гаррипочувствовалчей-товзгляд.Оглянулся.УкирпичнойстенывследемусмотрелДерек,сневыразимой,какой-тособачьейтоскойвглазах.Гарримысленнопнулсебяпоноге —когдажеонзапомнит,чтоДерекнепростойчеловек,аверныйволвен,которогонельзябросатьдаженаминуту.Позвал:

— Дерек,тыснами?

Облегченнозакивав,тотбыстроподошелиблагодарнозаглянулмладшемубратувглаза.Потом,наклонивголову,полезвмашину,назаднеесиденьекПенни.Пожавплечами,Гарризабралсяследом,откровенночихаянато,каксэтимразберутсявзрослые.ВсалонеПеннитутжепередалаемуСимону,которуючестнотащилаотсамогокупе.

СеверуссконфуженноивиноватопосмотрелнавстревоженнуюЛизу.Зелено-кариеглазаженщиныиспуганносмотрелитонасынавмашине,топереходили,вопросительныеинедоумевающие,наСеверуса.Наконецонасдавленноспросила:

— Чтопроизошлосними,Северус?Почемуонисталибратьями?

ПришлаочередьудивлятьсяиСеверусу,непроизвольно-крепкоонсжалповодок,отчеговсхрипнулпридушенныйМок.

— Братья?Как…Чтовысказали?..

— Этоявасспрашиваю!— Лизанервнообняласебязаплечи.— Чтотакогозапредельногодолжнобылопроизойти,чтобыволвенначалсчитатьчеловекабратом?Обычнотакоеслучается,когдачеловекспасаетволвенаотсмерти…— тутЛизавздрогнула,еёглазаиспуганнорасширились,ионанеувереннопроговорила,протестуя: —Тольконеговоритемне,чтомоймальчикбылвсмертельнойопасности…

ИтутжеполицуСеверусапоняла —был.Даимужчинаподтвердил,сказавкакможномягче:

— Ониобабыливопасности,Елизавета.Обабылинагранигибели.Итаксложилось,чтоониспаслидругдругаотвернойсмерти.Дерек —Гарри,иГарри —Дерека.Правда,янезнал,чтоэтоприведеткбратству.Простите,Лиза,янеоченьхорошоосведомленвприродеволвенов.

Лизапокачалаголовой,потом,кусаягубы,подошла.ЗастенчивозаглянулавлицоСеверусаснизувверхиробко,оченьробкоспросила:

— Выжеменянеразлучитессыном?

ВответСеверусоткрылдверцусостороныпассажираинеловконаклонилголову,приглашаяеёвмашину.Самон,посадивМокавклеткунапикапе,забралсякмальчикамиПенни.

==========Часть29.Кровьилюбовь==========

Дома,едваразобравшисьсвещамиильвёнком,СеверусиХарвиПеннзанялисьобустройствомЛизы.Длянеё,какнистранно,нашлосьместо.Вмаленькомодноэтажномдомике,кроменезанятоймансарды,находилисьещёцокольный(подвальный)этажичердак,накоторыйвелаподъемнаяскладнаялесенка.

Таккаквподвалеобиталисушильня-прачечнаяибойлерныйкотел,идлялюдейонбылнепригоден,тоЛизевполноееёраспоряжениепредоставилимансарду,адляДерекасноваспустилилесенкуначердак,гдеонжилвавгусте.

НянюшкаПеннснабдилагостьюженскимбельемивещамипервойнеобходимости.Конечно,чердакимансардатрадиционнонеотапливаютсяисчитаютсясамымихолоднымипомещениямивовсемдоме,ноангличанинудажеивголовунепридетжаловатьсянапрохладу.Темболее,чтолетовАнглиичутьтеплееосени,азиманенамногохолоднеевесны…Илинаоборот?Ладно,как-тотак,простодляобогревапомещенияиподачигорячейводывколонкунакухневосенне-зимнийсезонкруглосуточноработаеткотельная,получаяпередышкусприходомвесныидоследующейосени.Крометого,гостинаяиспальняхозяинаобыкновеннопрогреваетсякаминами,аблагодарясистемамтрубтеплооткаминовразноситсяповсемжилымпомещениям,такимобразом,полначердакеистенымансардыбыливсё-жесогреты.

Всёэтобылопротиванглийскихправил,ноСеверусприложилнемалоусилий,чтобынайтиименнотакойуютныйиотапливаемыйдомик,потомучтослишкомхорошопомнил,какмерззимниминочамивсвоемманчестерскомдоме,стыломисыром.И,просматриваяжурналыпонедвижимостивпоискахприличногожильядлясебяисына,оноднаждынатолкнулсянасельскойдом«русскойархитектуры».Заинтересовавшись,Северусвнимательноизучилрекламудомикарусскогообразца.Рекламазаманчивосообщала,чтовдометеплозимой.Аещётамбылкрайнепривлекательныйадрес —наберегуУинг-Ривер.Тоестьвтомжегородке,гдежилегосын,наокраинеЛиттлУингинга.

Договорившисьсагентомпопродаженедвижимости,Северусприехалосмотретьтоварлично.Чтоиговорить,домикемупонравилсясполувзгляда:сложенныйизкрасногокирпичасзеленойчерепичнойкрышейисдвумятрубами,онявлялсобойобразецнадежностиидомашнегоуютаещёснаружи,аужвнутри…Минимумпомещений,размерыирасположение,авчастности,системаотопления,водинмигпокорилипокупателя.Цена,ксчастью,оказаласьприемлемой,какиуслугинаемныхжильцовПенн,экономкиисадовника.ЭлеонораПенн,помимоповарскихобязанностей,взялаещёизаботуомальчике,негласноинеофициальноставемуняней,чтобыловесьманесложно,имеявналичиидочьтогожевозраста,чтоиГарри.

Пенни,какиГарри,оказалась«спящей»волшебницей.Такназываютмагглорожденныхдетейстихой,дремлющеймагией.Что,впрочем,подтвердилосьвлавкеОлливандеравовремяпокупкиволшебныхпалочек:уобоихдетейониоказалисьизпростогодереваиссердцевинойполумагическихживотных.Вообще-то,еслибынеСеверуссГарри,Пеннитакинеузналабы,чтоонакакая-тотамволшебница,считаласебястранноватойфантазеркой,неболеечем.Акакещёобычномучеловекуобъяснитьто,чтоонаумеет?Аумелаонанемало:предугадыватьнекоторыегрядущиесобытия,чувствоватьветериостанавливатьвремя.ПоследнееумениеПенниособенносильноудивляло,шуткали,забытьиз-зателефонногозвонкаподругинастолемороженое,аспустяполторачасаобнаружитьеготамже,нерастаявшимисвежим,всёещёдымящимсяморознымпаром…

НовдомвъехаливолшебникиСнейпыи,узнавобособенностяхПенелопы,просветилиеёнасчетмагии.АтамисовавположенноевремяприлетелаизХогвартса.Списьмом.

Разошлисьдетипосвоимкомнатам:Гарризаныкалсявсвоейспальне,Дерекутянулсяначердак,Пенниускакалаксвоимродителямвофлигель.Затихуютныйтеплыйдом.Согрелжелудокплотныйужин,приготовленныйняней-экономкой-поварихойПенн,изаскребся-засвербелвмозгунавязчивыйвопрос —чтотакоеволвен,наконец,исчемегоедят?Скакой-такойстатиГаррииДерексталибратьями,матьвашу?!Иозначаетлиэто,чтоегомамулядолжнаостатьсявихжизни,чертпобери???

Раздираемыйначастиэтимивопросами,Северусбесшумнометалсяпокомнате,подобнорассерженномутигру,сходствосоным,какнистранно,придавалполосатыйплюшевыйхалаторанжево-коричневойрасцветки,сполосатымжехвостом-поясом,выбившимсяизпетлииболтающимсясзадипополу.Пятьшаговккомодуивопрос:братья?Девятьшаговвбок,кстолу,иновый,недоуменныймысленныйвозглас:чемотличаютсяволвеныотлюдейиволшебников?Двенадцатьшаговобратнодоуглаикровати,сновавопросительнаяостановка:аеслимальчикисталибратьями,значитлиэто,чтонадо…надо…

Паническийвопльпротестаперекрывает-перебиваетневысказаннуюдогадку:нет,низачто!Меньшевсегонасветеонсейчасхотелженитьсянакомбытонибыло.Иужтемболеененамамесвоегоученика!Тридцатьшестьшаговпокомнатедалиполныйкругипривелиегокдвери.Секундноеколебаниеикоричневыйтигрворанжевуюполоскувыскользнулзанеёвкоридорсоднойконкретнойцелью —пойматьираспотрошитьнатысячувопросовнекуюкоролевскуюволчицу.

Осторожнопостучавшись,Северусприоткрылдверьипросунулголовувмансарду,окинуввзглядомпросторноепомещение,оннаткнулсянанизкийразложенныйдиван,накоторомсиделанастороженнаягостья,стратегическиприкрывшаясятонкимодеялом.Кашлянув,Северуспоинтересовался:

— Можноквам?

Потемневшиеглазаокруглилисьповерходеяла,нопосленекоторогоколебанияЛизанеувереннокивнула.Северусвошели,покапересекалкомнату,успелусомнитьсявразумностисвоегоповедения.Вконце-токонцов,этивопросымогутидозавтраподождать,нопризрачнаяипредположительнаяугрозаввидеженитьбынавдовеотбилавсякоеблагоразумие.Севвизножьедиванабоком,поджавподсебяногу,Северусхмурозадалмучившийеговопрос:

— Чтозначит«онисталибратьями»?

ВглазахЛизыпоявилосьобреченноевыражение,ионагрустноулыбнулась.

— Этозначит,чтоДереккровнопривязанкГарри.Ядумала,выэтоужепоняли,самижеобъяснили,чтомальчикиспаслидругдругаотсмерти.

— Это-тода, —мрачнокивнулСеверус.— Нояпо-прежнемунезнаювсехтонкостейихвзаимоотношений,непонимаю,какичемихэтосвязывает,идосихпорневкурсе,чтотакоеволвен.

Лизазадумаласьвподбореподходящихслов,по-прежнемуприжимаякгорлукрайодеяла,наеёокруглыхплечахСеверусразгляделтонкиебретелькифиолетовойсорочки.Монахомоннебыл,поэтомубезтрудадорисовалсебе,кактоненькиебретелечкиперетекаютввыпуклыечашечкилифа,скрывающиеподсобойдвеприятныенежныеокруглости…

ЩекиЛизыпокрылисьбурымрумянцем,когдаонаосознала,кудаименносмотритсидящийвногахмужчина.Одеялооказалосьплохимприкрытием,норядомснейлежалаподушка,которуюЛизаподтянулаксебеикрепкообняла.Северусморгнули,опомнившись,уставилсянаторшер,стоявшийоколодивана.Стараясьненервничать,женщиназаговорила,струдомвспомнивипоймавускользнувшуюмысль.

— Чтобыполностьюпонятьвзаимоотношениямальчиков,надопростопредставить,чтоодинизних —собака,воспитаннаяхозяиномсощенячьеговозраста.Исобаказдесь —Дерек.Гарридлянего,какдлясобаки,целыймир.Да,Дерекстарше,умнее,нопостатусувосприятияравенстваонниже,гораздонижеГарри.Какподчиненныйпередработодателем.

— Чтозабред?— неудержалсяСеверус.

— Хорошо, —переориентироваласьЛиза.— Скажуиначе.Случалосьлитебевидеть,каксобакабежитзапоездом?Нет?Жаль,непоймешь.

— Ачтотампонимать?— буркнулСеверус,сновамотнувголовой.— Нубежитсобаказапоездом,нупытаетсядогнатьхозяина-предателя,чтостого?Такихисториймиллионыслучалисьповсеместноивовсевремена.

— Ачувства?— горькоспросилаЛиза.— Чувствасобачьикто-нибудьпонимал?Возьмихотябывоттакойслучай:приехалвдеревнюпаренёккдяденадвамесяцалетнихканикул,обжился,перезнакомилсясовсемииприметилеё —желтуюдворняжку,побитуюипотертуюжизнью.Пёснеодингодживетнасвете,многопоездовонвстретил-проводил,инакаждомонпровожалдруга.Навсегда.Втойместности,гдежилтотпёс,дажепеснюсложили…

Лизапомедлила,вспоминая,ипроцитировала:

Стоитсобаканаперроне,
Провожаетпоезда.
Вглазахсобакинетукора;
Ониуходятнавсегда…

Изгодавгод,излетавлето,
Приходятиуходятсполустанкапоезда.
Асобаказнает —безвозврата.
Невернетсякнейхозяинникогда.

— Понимаете,Северус,навсегда.Утогопсабыломногоимен,каждыйгод —новое,намоейпамятиегопрозывалиСпарком,Верным,Джеком,Рексом…Икаждоелето,каждыйлетнийдачныйсезононверноипреданно,какштык,заступалнапост —встречалпоезда,везущиедачников.Наверное,онждалхозяина,бросившегоегооднаждыпромозглойосенью,человека,которыйвырастилегозадващенячьихмесяцаиуехалвникуда,бросивщенканапроизволсудьбы.Ему,пятимесячномумалышупришлосьраноповзрослеть.Новпредательствооннеповерил,можетбыть,простонепонял,чтоегобросили…

Воттакиждалонгодамипоездазапоездами,изгодавгоддаизлетавлето,каквпеснеговорилось,покаочереднойлокомотивнепривезнастоящегодруга,тогосамогопаренька.Этотмальчик,единственныйиздлиннойчередытакихжемальчиков,обратилвниманиенасобаку.Отецмальчикаумер,егомамапослеположенноготрауразасобираласьзамуж,ипарняналетозабралксебедядя,младшийбратумершегоотца.Этолетобылоособеннымдлянихобоих,длямальчикаипса.Оникрепкоподружились.Всегдаиповсюдубыливместе.

Новремяидет.Кончилосьиэтолето.Сновапоездзастучалколесами,увозяпоследнегодруга.Таосеньмогластатьпоследнейдлясобаки.Унегосильноболелагрудь,впервыезавсегоды,чтоонпровожалпоезда.И,невыдержавразлуки,пёспобежалзапоездом.Бежалонбыстроиотчаянно,чувствуя,какразрываетсявгрудисердце,истерзанноебесчисленнымирасставаниями.Иглазаегомолили —неуезжай!

Мальчиквсёвидел,видел,какпёсбежалзапоездом,какзвалего,просилостаться.Онплакаликричал«остановитепоезд,явозьмуегоссобой!».Ночерстваямать,озабоченнаянедавнимзамужеством,лишьравнодушноотмахнуласьотсынаикакой-товшивойсобаки,бегущейзанимипожелезнойдороге.Этопоставилопоследнююточкувотношенияхматериисына.Мальчикпринялрешениевпользусобаки.ОнзналисториюДруга,знал,чтототникогданебегалзапоездамипрежде.Будучиответственнымисовременнымпацаном,онпринялсязадело.Написалписьмадядеидиректорушколы,просилиуговаривал,приводиларгументы,доказывалнекомпетентностьотчима,егожестокостьинедалекость.

Всёэтопрошломимовосприятияпса,онсвыкалсястем,чтоживетвдоме,аненаулице,подзаборомброшеннойдачи,загороднойвиллы.Еговзялксебедядямальчика,зачем —пёспонялнескоро.Простооднаждыониотправилисьнастанциюивстретилиосеннийпоезд.Иэтотособенныйосенний,встреченныйвнерасписанияпоездпривеземудруга.Этанеожиданнаяиневозможнаяпосвоейсутивстречапродлилажизньсобакенадолгие-долгиегоды.ЦелыхдвадцатьшестьлетпрожилпослеэтогосамыйсчастливыйвмирепёспокличкеДруг.Егоизмученноесердцепересталоболеть,исцеленноечеловеческойверностью.Таосеньдействительномогластатьпоследнейвегожизни.

Северусморгнул,поняв,чтоисториязакончена,сглотнулисиплоспросил:

— Гдеэтопроизошло?Искем?..

— Неважно,скемигде, —глухоотвечалаЛиза.— Главное,онабыла.Скем-то.Новыпонялиморальэтойистории,Северус?

— Да,японял.Одинокаяброшеннаясобакасобраласьумереть,разочаровавшисьвлюдях.Нонашелсянастоящийдругсинымвзглядомнаценности.Мать-тоемунежальбылобросать?— придралсявдругСеверускмальчишкесостраннымвзглядомнаценности.Лизавздрогнулаикрепчеобнялаподушку.Сдавленновыговорила:

— Дядязабралплемянникапослетого,кактоточутилсявинтернате.Материкудаважнейоказалсяеёмолодоймуж,оказалсядорожесына.Нучтовытаксмотрите,Северус,итакоебывает…

Северустолькозубамискрипнул,понимая,чтомальчишку,посути,тожепредали,инеабыкто,ароднаямать.

— Икакимбокомэтаисторияотноситсякволвенам?— недовольнобуркнулон.

— Япыталасьпередатьвамчувствапсаимальчика,пыталасьпояснить,чтопроизойдет,еслиихразлучить.

— Тоесть…— пустилсявнеспешныеразмышленияСеверус.— ЕслиГарривдругзакаким-тонадомуедет,Дерекскончается,какброшенныйподзаборомпёс.Так,чтоли?Ой,чтобменя,перспектива…

— Простите, —понуриласьЛиза.Северусраздраженноглянулнанеё,намамуоченьнеудобногомальчика.Иустыдилсявследующийжемиг —скакихэтопордетисталинеудобными?Даещётакие,которыеспасаютегосынаотмимо-проходящихманьяков-головорезов.Изамер.Лизасмотреланаегогубы.Еёглазасталисовершенночернымиворанжевомсвететоршера,огромнымииголодными.Вортумоментальнопересохло.

Приподнявшисьнаколене,Северуспередвинулсяближе,наклонился,упираясьрукамивдиван,склонилсяклицу.Вдохнултеплыйароматжареныхкаштанов,идущийотволосЛизы.Лизатожевздохнулаиподнялалицонавстречу…Поцелуйбылоченьосторожным,исследовательским,изучающими…целомудренным.Онилишьпробоваливкусгуб,смакуяислегкапокусываяих.Нежные,вкусные,чувственные,сладкие,пахнущиезубнойпастой…Иотчеготакмногослюныворту?..

Поцелуемонипокаирешилиограничиться,уважаяличныепространстваистатусыдругдруга.Вернувшиськсебе,Северусвдругосознал,чтомысльовозможнойженитьбеуженетаксильнопугаетего.

Аволвены…какСеверуспонялиздальнейшихразговоровсЛизой,историяволвеновначаласьсоснованиямонархии.Издревлесильныемирасего,властьпредержащие,королиицари,консулыипринцынуждалисьвнадежнойохранесвоихцарственныхособ.Вкачестветелохранителейобычноприглашались-нанималисьмощныеисотличнойреакциейпарни,читай:головорезы.Придворныемагитоже,какизвестно,быливпочетеизачастуюзанималивакантнуюдолжностьправойрукикороля,запримеромдалекоходитьненадо,намдажеизвестноимяодноготакогомага —Мерлин,личныйсоветниккороляАртура.
Воттольконеизвестно,занималсялиМерлинпроизводствомохранныхизащитныхамулетовдлякоронованныхголов.Судяпозаписямблагочестивыххронистов,ВардаПендрагонастерегсамМерлин.

Чтож,поверимимипролистаемхроникичутьпоглубжевглубинувеков,напару-тройкустолетийдожития-бытияартуровскогоМерлина.Перенесемсявовременапервыхмореходов —викингов.Свирепыеистрашные,безкаплидоброты,белобрысыепарниподдваметраростомикосымисаженямивплечахмилосердиянезналиотслова«совсем»итолишьпотому,чтожиливдикуюкровавуюэпохувойнисражений.Милосердныеидобрыекакразжилинедолгоипогибалисразу,стоилолишьнасекундупожалетьраненуюптичку,тутжеимнавешивалиярлык«слабакимямля»идляпрофилактикиперерезалиглотку,ибонефигжалетьптичексосломаннымикрылышками.

Норвежскиеварварыжалостинезналиислылисамымижестокимилюдьмивмировойистории,выпотрошитьживогочеловека,намотатьегодымящиесякишкинамечизаставитьвыпотрошенногоихжрать —длянихобыкновенноеимилоедело.

Нуикакаясвязьмеждуволвенамиивикингами,спроситевы.Какнистранно —прямая.Вберсерках.Бешеныеибесчувственныекболи,берсеркиоченьценилисьгенераламииполководцамивсехмастейиармий,вбойвпервуюочередьпосылалисьименноони.Аужеслионивпылудракиобзаводилисьволчьимипастямииклыкамирвалигорловрага,тоэтотолькоприветствовалось.

Незряжепотомбрудастыеборзыевикинговнаводилистолькострахунаприбрежныеплемена.Такиказалось,чтосбортовдраккароввыпрыгиваютнепсы,аберсерки,превратившиесявволкодавов.Норвежскиеволкиогромныимогучи,несложнопредставитьсебенорманнскогооборотня,стоящегонадвухногахикогтящеговоздухжуткимикогтяминаволосатыхруках.

Эпохавойнимассовыхграбежей,полоныиработорговля,всёэтообычныевещидляначальногочеловечества.Высадитьсянаберег,вырезатьстариковистарух,перестрелятьмужчинипожечьдеревянныедомишки,переловитьисвязатьженщинидетей,набитьимитрюмыкораблейивыгоднопродатьвКиеве…воттакойповсеместныйбизнеспроцветалвтехвременахикраях.

Атеперьвспомнимпроволшебников-колдунов.Каждыйсамыйзахудалыймагтехвременоченьлюбилэкспериментироватьсразличнымивидамизверушекилюдишек.Собственно,нетолькомаги,авсе.Всеэксплуатироваливсех,селекционировали,клонировали,размножаливсё,чтодвижетсяишевелится.Втомчислестремилисьсоздатьнадежныхслугиохранников.Прокентавровмыужеговорили,сегодняшняянашатема:сторожа-телохранители.Силаоборотнейизвестнавсем,нотолкуснихмало,даикакаярадость —бытьсожраннымсобственнымтелохранителемвпервоежеполнолуние?

Вилктакислишкоммягкиепохарактеру,негодятся…М-м-м,минуточку,ачтоесли…Ачтобудет,еслискреститьвилкаснорманном?Гонец,комне!Анунесивесть:доставитьвотсюда,кмоимногам,дюжинумальчиковидевушекобеихплемен.

И-и-ипричаливаеточереднаякодлаладейграбителей,сигаютсбортовкошмарныебородатыепёсики,хватаявсехбезразборуисеямировуюпанику,котораяпотомвойдетвисториюибудетпреподаватьсяученикампятогокласса.Мальчикиидевочки,проданныенаневольничьемрынкенавечорнойплощадиславногоградаКиеваиувезенныезатридевятьземельбезвозвратанародину,разнымипутямираноилипозднопопадаюткзаказчику —колдуну-чернокнижнику.

Онитерпеливыидолговечны,молчаиспокойноспариваютпоколениядевушекиюношейнорманнскихберсерковивилков.Выращиваютполученноепотомствоисноваскрещивают,ужемеждусобой…Какжегадкоициничновсёэтозвучит,выненаходите?

Ну,какбытамнибыло,ноковремениМерлинаиАртуравэскортцарскихэкипажейужебыливключеныкоролевскиеволвены,сопровождающиепраздничныекортежи.Преданныеиверные,надежныеинеподкупныетелохранители,умеющиепревращатьсявсобакуиволка.Нодажеионивнашевремясталилегендой,несмотрянасвоеобразноепроисхождение.

Ведьбылаидругая,побочнаяветвь.Добровольная.Красавец-викингполюбилдевушку-вилкуинаоборот,цыганистыйщуплыйвилктаквлюбилсявбелокуруюпышногрудуюкрасотку…Нуичто,чтоонавышеегонадвеголовы,затокакобнимает!..

ПроисхождениеДерекавцыганскойсредеговориткакразобэтойдобровольнойветви.Акоролевскийволвенкаквидкнастоящемувременизахирелисамоустранилсяпоненадобности.

КонецкаждогоразговораСеверусаиЛизызаканчивалсяпоцелуем.Скаждойночьюонстановилсявсёслащеиглубже,поканезакопалсяокончательнопододеяло.

Разбуженныйстраннымизвуками,доносящиесяизмансарды,Гарриспервасиделиприслушивался.Потом,когдаклизинымохамивздохамприбавилисьглухиепапинырыки…допацанадошло.Густопокраснев,Гарри,какошпаренный,выскочилиз-пододеяла,опрометьюбросилсяначердакинырнулвкроватьктакомужекрасномуДереку.Остатокночиновоявленныебратьявиноватоежились,прижимаясьдругкдругуисдавленнохихикая.Ислушали,какскрипитвнизудиванподувесистыми«прыжками»двухвзрослыхигрунов.

Вовремяодногоособенногромкогомаминого«о-ооо-о-ох!»Дерекпоморщилсяивцепилсязубамивподушку,тихоругаясьсквозьзубыиприкушеннуюткань.Гарриприслушался:

— Блин,блин,блин!..Нухотьзаглушкупоставилибы,чтоли…

— Аестьтакое…заклинание?— смущенноспросилпацан.

— Есть…— скрипнулзубамиюноша.Ивдругспросил: —Тыкогохотелбы,сеструилибрата?

— Аоничто,ихделают?— доперлидоГаррипоследствияотсекса.

— Ну,ачегожеещё-то?!— мучительнопростоналДерек.

НаутроневыспавшиесяпарнихмуроиисподлобьявзиралинабезобразносчастливыхСеверусаиЛизу,которые,порхаяпокухне,непонятнодлякогоготовилизавтрак.Кульминациянастала,когдаЛизарассеяннобухнулавсладкуюовсянуюкашунеразделаннуюселедку,аСеверуспоставилпередГарричашкукрепчайшегокофе…

Рождествообещалобытьоченьиоченьинтересным.

==========Часть30.Медведисбалалайками==========

ОтголодадетейспасланяняПенн.Видяочевиднуюнеадекватностьвзрослых,вернаяэкономка,добродушноворча,выгналаихскухниизаняласьприготовлениемпищидляголодныхпозабытыхдетушек.Чтостранно,СеверуссЛизойнепротестовали,покорновышливон,полностьюпоглощенныедругдругом.

ПаруднейспустяприехалаПетуньяипривезлассобойсобачек.Боже,какжеониобрадовались!ИГарри,ипесикисовершилиобщийсобачье-мальчишечийтанецсвоплями,лаемивизгом.ВизжалБейли,Территолькофыркалилаял.Потомэмоциипесиковзашкалили:Бейлиотрадостипринялсяхрипеть,чихатьикашлять,аТерри,расставивзадниелапки,растексясчастливойлужицей.Гарридажеопешилслегка —этожнадо,каксобачкиеголюбят,ажписаютсяотвосторга.

ЛизаиПетуньяслегкостьюнашлиобщийязыкиобщуютему,закоторойпровеливесьвечер,судовольствиемобсуждаяипопиваячаёк.ПотомПетуньяудалилась,оставивсобачекГарридоконцаканикул.

НаследующееутроЛизапошланакухню,решивзанятьсяготовкой,лохматыйпекинесделовитоустремилсявследзанейисостраннымкаким-тоумилениемсмотрел,каконаоткрываетларьскартошкой…Чтож,кэтомуЛизанебылаготова,никтоничегонесказалейопристрастияхсобачек.Подозрительнопоглядываянапса,Лизадосталанож,селапередмусорнымведромиприняласьзаработу.

Померетого,каккартофелинкаочищалась,усобачкиглазкистановилисьвсёумильнееиумильнее,мордашкаразошласьвтакойзаискивающейулыбусе,чтоЛизаначаласомневатьсявсобачьейадекватности,никакнемогучипонять —чтожеейнадо?

Видя,чтоулыбканесрабатывает,Терриуселсянаобъемистыйзадиприжалпередниелапкикгруди,скорчивумоляющуюрожицу,старательнопучаибезтоговыпученныеглаза.Лизанервноглянуланапесика,наегоналивающиесяслезамипечальныеочи.Поймавеёвзгляд,Терривоодушевленнозавилялхвостом,атаккаконсиделнанем,тотутжезавалилсянабок,неудержавравновесие.Сконфуженновскочив,Террисердитогавкнул,глядянанедогадливуютёткуинавожделеннуюкартошенькувеёруках.Помедлив,Лиза,недоуменнопожалаплечамии…опустилаочищеннуюкартофелинкувкастрюлюсводой!ТакогобезобразияТерриуженесмогвынести,возмущеннофыркнув,онпринялсявдохновенноругаться:рычатьнаразныелады,тотише,тогромче.Когдаочереднаякартошкабулькнуласьвкастрюлюподаккомпанементпекинесьеговорчания,Лизаневыдержала:

— Нучеготебенадо?

Терриобрадованноподпрыгнул,всталввыставочнуюпозуизавел:

— Вау-вау-вау-вау,вау-вау!

Звонкотак,тоненько.Лизавнимательновыслушаланеожиданноесольноевыступлениеудивительногопекинеса,послечегосуважениемсообщилаему:

— Оченькрасивовыпоете,мистерТерри.Нояпо-прежнемунепонимаю,чегожевыхотите?

Террисновазавел,наоктавувыше,ислюбовьюглядянакартошку:

— Вау-вау-вау…— насейразонподпустилвголоснемногоплаксивыхпросительныхноток,идоЛизынаконец-тодошло.Порезавналомтики,онанеувереннопротянулакусочеккартофелины.Испустивоблегченныйвздох,Терривзялподношениеисмачнозахрустелимстакимвидом,мол,араньшенемогладодуматьсяидать,дура?!Всёпоняв,Лизапосмеяласьи,тщательнопромывнарезанный«деликатес»,подалаэкс-гурманунаблюдечке.

Бейлибылнормальнойсобакойикартошкунепросил,нозатообожалкости.Икак-тострашноватобылонаблюдать,какмелкаясобачонка,весомвтрикилограмма,схрустомразгрызаетздоровенныесвиныекопыта,какподнажатиемегочелюстейлопаютсяиразлетаютсявщепыхрящиисухожилия.КостямисБейлиделилсяМок,вернее,этоБейлипроникалввольерукольвуибеззазрениясовестиуволакивалтотилииноймосол,которымпотомдолгогремелигрохоталвприхожей,часамиобгрызаяикроша…Прямогиена,анесобака!

Зимниеканикулы,ксожалению,длятсянедолго,всегодвенедели,ичетвероребят,Гарри,ДадлииПеннисДереком,старалисьпроводитькакможнобольшевременинавоздухесродителями,благо,чтотетожестремилисьпобольшебыватьсдетьми.Такимобразом,небылоничегоудивительноговтом,чтоСнейпы,Дурсли,Пенныиновоприбывшаяматьссыномсобиралисьбольшойгруппой.Состороныонивсевместевыглядели,кактрисемейныепарысдетьми:ВернонсПетуньей,ХарвисЭлеоноройиСеверуссЕлизаветой,постоянноокруженныечетырьмяподросткамиисобаками.

Собравшисьвпервыйразиоценивсвойживописныйисплоченныйколлектив,онисообщапришликвыводу,чтоРождествостанеткудаинтереснее,есливнембудетприсутствоватьснег.Сталидуматьирядить,гдепровестиостальныеполторынедели:вШвейцариииливСноудоне,однако,неуспелипридумать,потомучтоГарриподкинулимдругуюидею.ВовремяужинаГарриобратилсякотцу:

— Пап,аэтоправда,чтовРоссиимедведипоулицамразгуливаютинабалалайкахиграют?

— Счеготывзял,сынок?— удивилсяСеверус.— Зимоймедведивпадаютвспячку.

— Но,папа, —возразилГарри, —вкнижкемаркизадеКюстинатакнаписано,«НиколаевскаяРоссия1839года».Ячитал,тампозимнимулицамходятбольшиемишкиибренчатнатреугольныхгитарах,ониназываются«балалайками».Папа,акактыдумаешь,мыможемсъездитьвРоссиюипосмотретьлично,проверить,правдулипишутвкнижке?

— Ну…— задумалсяСеверус,прикидывая,хватитлифинансовисмелостисовершитьзаграничнуюпоездку.

— Тольколучшеневстолицупоехать,папа, —сообщилтемвременемГарри.— Акуда-нибудьвглубинку.Мнекажется,всовременныхгородахмедвединегуляют.

— Нуикакуютыглубинкупредлагаешь?— осторожнопоинтересовалсяотец,незаметноскрещиваяпальцыподстолешницей,может,незнаетсынок?НоГарриобломалеготайныенадежды,таккакувереннозаявил:

— МаркиздеКюстинвсемрекомендуетпосетитьзагадочнуюСибирь,онговорит,чтонетничеготаинственнейипритягательнейудивительнойземлиКоми-края.Папа,нудавайсъездим?— тутГаррисостроилумоляющуюмоськуищенячьиглазки.— Ятакхочуувидетьнастоящегорусскогомедведя,сидящегоналавочкеитренькающегонасвоейсмешнойкуцейгитарке.

ХотьисомневалсяСеверусвтом,чторусскиемедведипосейденьразгуливаютпоулицам,пустьдажеивдикойСибири,даещёиумеющиеигратьнамузыкальныхинструментах,отказатьлюбимомусынуоннесмог.ПозвонилДурслямирассказалПетуньеостраннойпросьбеГарри.Тапоразиласьипредложилаустроитьсемейныйсовет.Собралисьвмаленькойгостинойснейповскогодомаипосленедолгихдебатовзарюмками-бокаламичаярешилискинутьсяивсёжесъездитьвэту«загадочнуюипритягательнуюсибирскуюглубинку».Принявжесиерешение,Снейп,ПенныиДурслитутжезанялисьвоплощениемпланавжизнь.СеверуспослалсообщениеВильгельминеГраббл-Дергспросьбойприбытьипозаботитьсяольвёнкеипопугайчике,Харвизанялсябилетами,аегоженаНорасталасоставлятьсписоквсехнеобходимыхвещей.

Втурагентстве,кудаони,вконцеконцов,обратилисьзасоветами,озадачилиоднимвопросом:естьунихшубы?Услышавотрицательныйответ,предоставилисписокпокорителяСеверногополюса:курткинагагачьемпуху,унтыпесцовые,кроличьишапки-ушанки.КурткуразмераВернонаненашли,иимпосоветовалиобратитьсяврусскоепосольство,мол,урусскихвсёесть.

Нервнопереглянувшись,нашинечаянныегоре-путешественникиотправилисьпоуказанномуадресу.Переступилипорогофициальногоздания,опасливоогляделись,прошликокошечкуиробкоспросили,гдетутотвечаютзаиностранныепоездки?Вкрошечномоконцепоказалсякусокноса,носзачем-топринюхалсякним,потомсместилсявверх,являячей-торот,которыйвопросил:

— Кудажелаете,господа?

СеверусвынулизкарманазамусоленныйклочокбумажкиизачиталнаписанноеГарри:

— Э-э-э…кхе-кхе,Россия,РеспубликаКоми,городУхта…— ичутьдрогнувшимголосомдочитал: —Гостиница«Север».

Такибылонаписанонетвердойрукоймаленькогосына:не«Норд»,аименно«Север».

Вокошечкепоявилсясерыйглаз,внимательноогляделихвсех,Северуса,Вернонаиихспутниц,Петунью,НоруиЛизу,уступилместорту,которыйиизрек:

— Обратитесьвотдел«Интурист»,шестойэтаж,тристапятыйкабинет.

Обратились.Находящиесявкабинетедвавесёлыхпарняогляделиворохпрозрачныхпакетовсярко-краснымикуртками«Аляска»иунтами«Канада»врукахпосетителейидружноигромкозаржали,чем-токрайнепозабавленные.Потом,узнавоцелиихвизита,одинизвеселыхмальчиковсклонилсякселекторуисказал:

— Деззи,дорогая,принесисоскладашубушестьдесятвторогоразмерадлясимпатичногоголубоглазогоблондина.

Вселекторепослышалисьзадушенныйполувздох-полувсхлипистукубегающихкуда-токаблучков…Визитерыипарнисталиждать,вежливоулыбаясьдругдругу.Наконецсоскрипомотвориласьдверь,влетеласогромнымтюкомзаплечамимечтательнаякудряшка,глядящаякуда-товверхнапаруметровотпола.Ненайдянужноенатребуемойвысоте,девушканепроизвольноопустилаглазаиобиженноуставиласьналицоединственногоблондина —дядиВернона.Чтож,еёразочарованиевполнепонятно:вместонордическогокрасавца,стройногоивысокого,сбелокурымивихрами,романтичнорассыпаннымипоплечам,онаузрелавесьматучногомужчину,ростасреднегоисприлизаннымиволосиками,стольживописныйобразанглийскогоджентльменадовершалипышныеусыикрошечныесвиныеглазки.

Вогромномтюкеоказаласьгигантскаякоричневаяшуба.Учитывая,чтокудряшкаДеззивыбираласамыйбольшойразмериориентироваласьнаплечивеликанавродеРутгераХауэра,тошубаселанаВернонапростоидеально.Из-зачегоон,кстати,сталещёкрупнеевнешне,этакиймеховойшарвлаковыхботинках.

Причинастранногоюморапареньковобъясниласьпросто:ихсотрудница,ДейзиМоррисон,всехдосталасвоимимечтамивыйтизамужзакрасавца-блондина.Иэтопритом,чтовсамомпосольствеполовинамужчинбылиблондинами,нониодинизнихотчего-тонеустраивализбирательнуюОвечкуДеззи.Вотпарниирешилинаднейподшутить —ну,апочемубыинет,вдругкто-тоизпосетителейокажетсятемсамым,идеаломеёмечты?

Содеждойразобрались,протащилисобакчерезветеринарныйконтроль,сделалиимисебевсенеобходимыепрививки,созвонилисьсанглийскимконсуломвРоссии,договорилисьотом,чтоихвстретят.ИполетелипокорятьневедомуюСибирь…

ИностранцывКомибыливсегда,снезапамятных,ещёдоцарских,допетровскихвремен,ивнастоящуюпору,тобишьвдевяностые,вКоми-краеполовинукоренногонаселениясоставляликакразиностранцы.Сколько —неизвестно,подсчетединицнаселениявэтигодынепроводилисьстакойдотошностью,даинадоли?Разповсемрегионамогромаднойнеобъятнойстраныпроживалонеоднопоколениенемцевитатар,ирусскийязыкдлянихдавносталродным,аужочукчах,эвенках,ненцахипрочихэтносскихнародностяхивовсепомолчим,онииспоконвековжиливКомиидавночислилиськореннымижителями.

НашипутешественникиселивсамолетнааэровокзалеимениХитроувместеспаройсотентакихже,какони,англичан.Таконидумалиспервоначалу,видяобычныхлюдей.Покагрузились,складывалиручнуюкладьвбагажноеотделениесверхунадсиденьями,садились,пристегивалидетейисебя,ждалиразгонаивзлета,былонедоокружающих.

Экипажпринялсяпроверятьработудвигателейстоящегосамолета:громче —тише,звукибылисамыеразныеинеожиданные:отутробногорычаниядосвиста.Стюардессыначалиголосовуюижестовуюдемонстрациюправилповедениянабортувобычныхинештатныхситуациях.

Потомсамолетдрогнулимедленнопоехалпо«рулёжке»квзлетно-посадочнойполосе.Передвыездомнанеёдвигателинабралимощность,зарокоталисытоирыгающе,какпереевшиедраконы.ВэтотмоментсамолетнапомнилГаррибычка,которыйбьеткопытомпередрывком.Выехавнаполосу,самолетбыстронабралскорость,отчегопассажировслегкавдавиловспинкисидений.Мелкаявибрациянавсемпротяженииездыпоземле,вдругнебольшойнаклоннаспину,ивотон —отрыв,исчезладрожьподногами…

Итак,послемерногоразгонаповзлетнойполосе,оченьпохожегонаобычныйавтобус,носмощнымрывкомввысь,когдаониоказалисьввоздухеисмоглирасслабитьсяиперевестидух,всоседнихкреслахчерезпроходобнаружилисьиностранцы-россияне.Ихнезнакомая,страннозвучащаяречьтараномврезаласьвуши…Гарринавалилсянаотцаиповерхнегоуставилсянасоседа,вихрастогомальчишку,примерноего,гарриных,лет.ТотточнотакжеглазелнаГарриповерхсвоегопапы.Глазамальчишек,зеленыеисерые,содинаковымлюбопытством —встретились.

Нопознакомитьсявсамолетеимнедовелось,томупомешалрядпричин:всепассажирыбылипристегнутыккреслам,этово-первых,во-вторых,былосущественноепрепятствиеввидеязыковогобарьера,Гарриговорилпо-английски,анезнакомыймальчик —по-русски.Увы.Ноинтересотэтогонепропал,ивсюдорогумальчишкипожиралидругдружкуглазами,взглядамиобещаясойтисьназемле,познакомитьсяиподружиться!Апока…покапришлосьдовольствоватьсятем,чтобылодоступновданныймомент:послушатьмузыкучерезнаушники,попитькоктейльстележкибортпроводницы,котораякрасиво,по-морскому,называлась«стюардесса»,исмотретьвкруглоеокошечко-иллюминаторнабесконечныеоблаказатолстымстеклом.

Иногдасамолеткачало,иэталегкаяболтанкапочему-топугалаженщин,онинервнохваталисьзаподлокотникикреселижмурились.ВэтимоментыГаррикакникогдаостроощущал,чтоподногамиунихмногокилометроваябездна,иженскийстрахстановилсяемупонятным.Анукакгрохнетсясейчасэтакрылатаямашина,отних,наверное,икостей-тонеостанется?!

Нет,всёобошлось,никтоникуданегрохнулся.Спустясколько-точасовперелетанадЗападнойиЦентральнойЕвропамиичастьюогромнойРоссиисамолетвдругпошелнаснижение.Гаррипоказалось,будтоониспускаютсясвоздушнойгорки,облаказаиллюминаторамирезкопошливверх,открываяподоблачныймирсбескрайнимигоризонтамивовсестороны.Иэтобылбелыймир.Вернее,голубоватый,таккаквечерело,игде-тонакраюгоризонтагорелидалекиезолотыеогни.Припосадкесамолетощутимотряхнуло,ивернуласьпозабытаявибрация.

Сойдястрапа,Гаррирастерянноуставилсянаснежноеполевокругаэродрома.Конечно,вШотландиионвиделснег,наполяхвокругХогвартсаинасклонахКабаньихгор,новтожевремяонзнал,чтоснегпокрываеточеньмалуюплощадьстраны —толькогорнуюШотландию,аюжнееИнвернессаснегауженебыло,какиповсейАнглии:вездебылистылаясераяслякоть,дождиитуманы.

Аздесьбыласовершеннодругаякартина:несмотрянаслежавшеесяинатоптанноеполотно,снегабылооченьмного,нетронутыйснег,лежащийнаполях,вздымалсяпочтипопоясвзросломучеловеку,атесугробы,отваленныеснегоочистителяминаобочины,возвышалисьвообщенамногиеметрынадголовамииказалисьцелымигорами.

Квокзалупочему-топришлосьидтипешком,несясвойбагажипереноскиссобачками,которыхзабралиизхвостовогобагажногоотделения.Вошливтерминалвесьмапростенькоговокзальчикаиздесьостановились,озираясьвпоискахвстречающих.ГлазаСеверуса,Лизы,Вернонаиостальныхшарилипоплакатам,силясьнайтисвоифамилии.Гаррижеозиралсявпоискахтогомальчика,уженачинаяопасаться,чтоониразминулись,потерялидругдругаибольшенеувидятся,такинепознакомившись.Нототвдругпрыгнулкнемуоткуда-тосбоку,радостнохлопнувпоплечуичто-токрикнувпо-русски.Гарриобрадовалсяисхватилбезымянногодругазаруки,сблагодарностьювглядываясьвсерыевеселыеглаза.

Плакатовмеждутемоказалосьвсегошесть,инаписанонанихбылопо-арабски.ГостейизАнглииниктоневстречал…Бородатыеличностипрошликвстречающим,теразобралисвоихподопечныхиуволокликчерным«волгам»ибелым«жигулям»,рассадилипосалонамикуда-тоувезли.Опупевшиеотнеожиданности,чувствуясебяброшенными,нашибедныепутешественникирастеряннотолпились,сбившисьвтеснуюкучу,ипотерянопереглядывались,ничегонепонимая.

Мальчик,крепкодержавшийГарризаплечи,громкокрикнул,подзываясвоих.Вовсякомслучае,накриксынаподошелпапа,худоймужчинаврасстегнутомкороткомполупальтосвысокимворотом —бушлате.Вернонсмущеннопробасил:

— Насотчего-тоневстретили.

Послушаванглийскуюречь,мужчинавбушлатесходилквыходу,переговорилтамскем-тоивернулсякнашимпотеряшкамвсопровождениитолстойматроны.Немолодая…дачтотам,откровенноскажем,старушка,правда,небезобидныйбожийодуванчик,авысоченнаяикрепкосбитая«солдатка»,эдакаяатаманша.ГустымконтральтоонаобратиласькВернонунаоченьплохоманглийском:

— Шо,потерялись,турисята?

Вернонвответразвелруками,абабищадальшебасит:

— Нудыкнеделегатывы,шобкрасныедорожкипередвамирасстилать,перебьетесь.Замнойпошли!— сэтимисловамиматронаповернуласьипошагалапрочь.Мальчикчто-тоумоляющепроизнесейвслед,тапритормозила,грузноразвернуласьивернуласькним.ОзабоченноогляделаГаррисДадли,ПеннииДерека,хмыкнулаи,глядяпочему-товверх,проговорила:

— Молодойчеловекжелаетсвамипознакомитьсяи,есливынепротив,составитьвамкомпаниюипозаботитьсяовас.Выкнамнадолго?

— Наполторынедели, —честноответилВернон.— Мыбыхотелиостановитьсявгостинице«Север»,вынеподскажете,гдеона?

— Торговыйцентр«Север»есть,вынаверноеимеетеввидугостиницу«Тиман»?ОнарасположенанатомжеЛенинскомпроспекте,заграницейчастопутаютотелисторговымицентрами…

СеверусбросилукоряющийвзгляднаГарри,тотвиноватозасопелиопустилголову.Неужелионнеправильнопрочиталпутеводитель?Нотамжетакибылонаписано:гостиница«Север».Или«Северный»?ОправдатьсяГарринеуспел,матронанатретьейскоростирванулаквыходу,гаркнув,чтобыгоспода-иностранцыследовализаней.Мальчик,которогобой-бабаобозначилаАлексеем,вприпрыжкускакалрядом,егопапасвыражениемтерпеливойобреченностиналицепокорношелсзади,несядвачемодана.

Тряскаяпоездкавдребезжащемнавселадыавтобусевтемнеющуюночь.Народувнегонабилосьпочищекилькивтомате,Гаррисиделначьих-токоленяхитупопялилсянапроцарапанныенаизнаночнойсторонесиденьякриво-косыебуквыислова.Особенночастоповторялосьсловоизтрехбукв —икс,косая«и»истраннаянепонятнаябуковкасчерточкойнаверху.Северусуныловиселнапоручне,зажатыйсовсехсторончужимителами,егочувствительныйносраздражалисонмыароматов:отперепревшихмокрыхшубспотомвперемешкуидешевыхженскихдухов,отмужиков,впрочем,тожеразилотемжеодеколоном…вонялобензиномисоляркой,старойфанеройикожей,вонялопсинойимочой.Последнееоченьрасстраиваловоображениезельевара —пахло-тонекошкой…

Тьмазапромороженнымиокнамисмениласьнасветовыепроблескимагазинныхвитрин,ихможнобылорассмотретьвпроталинках,надышанныхпассажирами.

Гостиница«Тиман»представляласобойшестиэтажнуюкоробкуизкрасногокирпичасполукруглымкозырькомнадвходом,крометого,гостиницапреподнесланеприятныйсюрприз:свободныхмествнейнеосталось,всеномеразанятынадвенеделивперед.Да-да,темисамимиарабами,делегатамиизКувейта…Авызаписаны?Нет?Тогдапросимизвиненияиподождитепарунедель.

Вотичтотытутбудешьделать?

Вследующихдвухгостиницах,кудалюбезнопроводилагостейизАнглиислучайнаякураторша,в«Центральной»нехватиломестачетырем,ав«Уюте»запрещеныбылиживотные…Алёшаиегопапа,покорнотаскающиесясчемоданами,горестнопереглянулисьиобратилиськматронескаким-товопросом.Тавыслушалаихсбивчивуюречь(папаисынперебивалидругдруга)иперевелагоре-путешественникам:

— Детей,собакиодноговзрослогоонисогласныприютитьусебя.Выможетеразделиться?

Переглянулись,вопрошаявзглядами —какпоступим?СеверусогляделпродрогшихВернона,Петунью,Нору,Харви,Лизу,трясущихсяотхолодадетей…ТеррииБейли,дрожащихвпереносках.Ипринялсложноерешение —разделиться.

Врезультатепятеровзрослыхпошлик«Уютномудому»,аСеверуссдетьмиисобакаминаправилиськавтобуснойостановкезасвоимипровожатыми,кудакакразподъехалстодвенадцатыйномер.ЛегостаевыжилинаЯреге.

==========Часть31.Дарнебесногомедведя==========

Рейсовыйавтобусномерстодвенадцатьподошелполупустым,такчтоСеверуссребятамиустроилисьвполнекомфортно,пристроиввногахчемоданыипереноскиссобачками.Минутпять-десятьехалипогороду,попутноподбирая-высаживаяпассажиров,иквыездуизгородаавтобусехалполным.Далееминутдвадцатьзаокнамибылакромешнаятьма,затемпоявилсяипромелькнулмимонебольшойгородоксоднойостановкой,потомстройныйикаруспрогрохоталпомосту,пересекаяневидимуювомракереку,Гарривиделприсветегабаритныхогней,каксовсемрядомсбортомавтобусамелькаютпериламоста.Ещёсорокминутезды,ивдалипоказалисьдалекиеогни.

— Ярега!Папа,Ярега!— обрадованнокрикнулАлёшка,приникаякморозномуокну.Отецлишьмолчакивнул.Пятнадцатьминутспустяавтобуснеспешнопрокатилподорогампоселкакконечнойостановке,высаживаятут-тамусталыхпассажиров.Вот,наконец,ипоследняя,ободраннаяикакая-тоощипанная,остановка,онажелезная,сдеревяннойщербатойкрышей,вперилах,покрытыхоблупившейсязеленойкраской,отсутствуетнесколькопрутьев.Остановкаосвещенаодинокимфонарем,еготусклогожелтогосветаедвахватаетнато,чтобыувидеть,какотнихвотьмуубегаетузкаятропка,протореннаявглубокихсугробах.Поней,вследзапоследнимипассажирами,идвинулисьнашиневольныегостиизАнглии.СеверусиДерекволокличемоданы,ГаррииДадлитащилисобак,Пеннинесласумкусмелочами.Алёшиномупапеможнобылопосочувствовать:несколькочасовкрядуончестноинеутомимоперсвоидвачемодана…

Затоотостановкидодомаоказалосьнедалеко,буквальнопарашагов.Белаяпятиэтажкавдевятьподъездов,квартираЛегостаевыхоказаласьвчетвертом,натретьемэтаже.Напростойдерматиновойдверисверкалалатуннаятабличка«35».

Алёшанетерпеливоирадостнозабарабанилвдверь,оглашаялестничнуюплощадкусчастливымивоплями.Иедватаоткрылась,исчезвнедрахквартирысгромким:

— Мама!Ура-а-а,ядома!

Гаррипоежился,емуказалосьнесколькостраннымтакгромкокричатьночью,ведьсовсемрядомживутсоседи,вотвквартиренапротив,например,налестничныхплощадкахэтогодомаихбылопочему-топодве.

— Ну,проходитеже, —буркнулсзадиотецАлёши.Четвероребят,высокийпрофессорихозяинквартирысгорамичемодановидвумяпетбоксамизанялисобойвсюмаленькуюприхожую,Алёшаиегомамабылипрактическиотжатыкпротивоположнойотдверистене.Алёшинамамаудивленноморгаланатолпучужоголюда,котораянистогониссеговперласьвдомвместоодногоожидаемогоигорячолюбимогомужа.

Услышавтиканье,Гарризадралголовуназвукчасов —круглыйкоричневыйциферблат,обрамленныйримскимицифрами —судяпоположениюстрелок,часыпоказываливсеголишьполовинушестоговечера.Полностьюофигев,Гаррибросилвзглядсквозьоткрытуюдверькухнинанеполностьюзанавешенноеокно —исчеготакаятемень?!Продолжаянедоумевать,Гаррипринялсяраздеваться,следуяпримеруАлёшииегоотца,потомихвсехпригласиливванную —помытьрукиилицасдороги.Ох,какоежеэтобылочудо-облегчение —подставитьокоченевшиерукиподгорячуюструйкуводы,текущуюизкрана.Кстати,кранбылодин,Гарри,кактотбарашек,уставилсянаодинокийкран,изкотороготеклатеплаяводичка,этожнадо,какоеволшебство!Белыепластмассовыерукояткибылиувенчаныкраснойисинейкнопочками,значениекоторыхГарримоментальнопонял —горячаяихолоднаяводавРоссиикаким-точудомподаваласьпоодномукрану,анекаквАнглии —издвух.Такинеразгадавэтотсекрет,Гарривытерсятолстыммахровымполотенцемипокинулванную.

Гостейсобралинакухне,вокругнакрытогостола,накоторомихподжидалиглубокиетарелкискаким-тогустымбагрово-краснымсупом,внегохозяйказачем-тобухнулаложкусметаны.Стараясьудержатьналицеулыбкуинескривитьсяототвращения,Гарриселксвоейтарелке,тоскливовзираянаэтобезобразие —фуй…сметанувжирныйсуп…

Но,видя,скакимаппетитоместАлёшка,Гарризаколебался,взялломотьстранногокоричневогохлебасчернойгорелойкоркойиподнялложку.Чтож,претензиикрусскомуборщуунегопропалипослепервогожеглотка —красныйсупоказалсявполнесъедобным,кисленькийисытный.Всёвнемимелокисло-соленыйвкус:икартошка,икапустасморковкой,исамбульонсговядиной,икубикикакого-тоовоща,розовогоисладкого.Онприятнойтеплойтяжестьюоселвжелудке,нагоняясон,Гарриотогрелся,разомлелисполусоннойблагодушностьюсмотрел,кактотжеборщизмисокнаполуедятсобаки.Бейли,довольноворчаигромкочавкая,лакалбульон,Терриже,напротив,брезгливокопалсявсодержимом,выуживаямясныеволоконцаиотодвигаянакраймискивареныеовощи,врезультатечегоосталсяголодным,потомучтоБейли,проглотивсвоюпорцию,безцеремонийоттерпекинесаплечомивмоментподъелвсёподчистую.

Чайпилисбутербродамиипеченьем«Юбилейное».Зачаемипопыталисьпоговорить,но,ясенпень,ничегоневышло:нигости,нихозяеваинязывшколенепроходили,умелиговоритьтольконасвоемродномнаречии.Правда,Лёшкавродекакпридумалвыходизситуации,выскочилраздетымналестничнуюплощадкуиспустилсянаэтажзасоседкойизтридцатьтретьейквартиры,привел.Девочкалетчетырнадцатииростомметрсемьдесятвошла,по-журавлиномупереставляяноги,хотьивысокая,носутулая,согромнымносоммежмаленькихподслеповатыхглазок.

АляГанинасталаихпереводчиком,по-английскионахудо-бедно,номоглаобъясниться.Теперь-тогостиихозяевасмоглипознакомитьсяпополнойивыяснитьцелиприезда.Узнавомедведяхсбалалайками,ГеннадийМихайловичударилсяввеселуюистерику —хохоталдолгоичестно,заливалсяслезамиихлопалсебяпоколеням.Алькаржала,какпони,хриплоизаливисто.Лёшка,хихикая,принессзеркалаизприхожейфарфоровуюстатуэтку,изображавшуювсётогожепресловутогобелогомишувкрестьянскойкосовороткесбалалаечкойвлапах,упоследнейбылотколотгриф,номедведь-балалаечниквсёравновыгляделмолодецки,онлихожарил-наяривалпострунам,притопываяногойвтактмузыке.

Короче,наивномуиностранномумальчикупоимениГарриобъяснили,чтовданноевремямедведи,играющиенамузыкальныхинструментах,осталисьлишьвфольклорномиизобразительномискусстве:влубочныхиглиняныхизделиях,вдеревеифаянсе,настраницахдетскихкнижексказок,какволшебники,принцессыидраконы,кпримеру.ПрипоследнемпоясненииГаррисмутился,вспомнивсвоисобственныеумозаключенияоСантаКлаусах,странствующихпокаминамсмешкомподарков.

Послеужинадетейпригласиливзалпоигратьвнастольныеигры —уних,какправило,нетнациональности,икубикисфишкамикнимвыглядятмеждународнымиблизнецами.Потом,когдаподлоевремяструдомдоползлододевяти,былорешенолечьспать,всёравноночьиделатьнечего…ДляСеверусаразложилидивантутжевзале,застелилисвежимбельем,выдалипижамыемуиГаррисДереком,которомупоставиликушетку,ПеннииДадлиустроиливкомнатеАлёшки,унегобыликроватьикресло-диван.ГеннадийсженойЕленойушликсебе.

Северусрасслабленновытянулсяподтолстымодеялом,Гарриуютнозарылсяемуподбоки,полежавнемного,тихошепнул:

— Авсё-такинасвстретили,да,папа?

— Да,Гарри…— Северуснегромкоусмехнулсяворанжевыйполумрак,обеспеченныйсветильничком-ночничком.ОнтожечувствовалнекуюблагодарностьксемьеЛегостаевых,непрошедшихмиморастерявшихсяипотерянныхиностранцев.Ивсеголишьпотому,чтомальчишкитвердорешилиподружиться.Ну,такилииначе,асонихвскоресморил,бурлившийранеевкровигорячийадреналинкночи,вболееспокойнойобстановке,резкопошелнаспад,оглушаяихсоннойодурью,звономвушахигудениемвногах.

Разбудилиихголоса,прохладаистраннаяморознаясвежесть.РазговаривалиАлёшаиегомама,прохладойвеялоототкрытогобалкона,аморознойсвежестьютянулоот…

Палатки?Гаррисел,яростнопротираяглаза,стремясьпроснутьсяиубедиться,чтоэтонесон:посредибольшойкомнатыстоялапалатка,откоторойощутимонесломорозом,какотраспахнутойдвериморозильнойкамерыхолодильника.ИзпалаткивыглянулАлёшка,увиделпроснувшегосяГарри,засмеялсяикрикнул:

— Гарька,скорейидисюда,покаонанеоттаялаистоит!

Ну,призывГаррипонял,спрыгнувсдивана,онюркнулкдругу,сел,посмотрелипонял —палаткабылаизпромороженнойпростыни,сложеннойпополам.Однаконичегосебехолодрыньснаружи,бельеколомстоит!Белаяпалатка,загадочнаяивкуснопахнущаяморознойсвежестью,впрочем,недолгопростояла,ужечерезнесколькоминутонаначалаоседатьиоплывать,поканешлепнуласьнаголовымальчишектяжелойихолодноймокройтряпкой.Комнатаогласиласьиспуганнымивоплямиивизгом.ВерещалГарри,Лёшкахохотал,перебираяскладкиматерии,чтобывыбраться.ИзсреднейкомнатыпришлаПенни,привлеченнаяшумом,заней,кутаясьводеяло,притопалДадли.УвиделиГаррииЛёшку,барахтающихсянаковресредискладокбелыхтряпок,подивилисьиспросили,ачтоэтотуттакоеделают?

Сбалконасгрохотомприползлавтораяпалатка,подталкиваемойЕленой.Поставивеенаместорастаявшей,онаподобралапростыньивесело,приглашающеглянуланаСеверуса,тотвсталипошелвваннуюотжиматьбельеиприводитьсебявпорядок.ПеннииДадлизалезливпалаткукГаррииЛёшке,решивтожеприобщитьсякместнымтрадициям.СкушеткитихопохохатывалДерек,наблюдая,кактаетивалитсянаребятноваяпростынь.

Кроменеё,сбалконабылипринесеныколготкииштанысосвитерами,и,глядя,какстоятбрюки,детиразвеселилисьвовсюиокончательнопроснулись.

Завтраксостоялизманнойкаши,которуюЛёшкапридирчивопроверилнакомочкиипенки,ксчастью,ихнеоказалось,иемунепришлосьпозоритьсяпередгостямиидавитьсяневкуснойманкой.Послекашипоследовалмолочныйсупслапшой,и…испенкой,божемой,мама,тампенка,фе…

Гостейпенка,однако,неиспугала,онисинтересомибольшимудовольствиемпопробовалиновоеблюдовприкускусчернымхлебом.

ПослезавтракаЛёшкапозвалребятгулять.Оделись,вышлинакрыльцоиосмотрелись:первое,чтобросилосьвглаза —сугробы…нет,нетак,СУГРОБЫ:подъездсобеихсторонпосамыеокнапервогоэтажазаваленснегом,впереди —неширокаяоднополоснаядорога,игорывдольнеё,горыотваленногоислежавшегосяснега.Что-тоШвейцарияпобледнелапосравнениюсСибирью,вотгдеснегамного,по-настоящемумного.

Лёшкамахнулрукой,сбежалскрыльца,пересекдорогуиринулсянаштурмгоры.Гарри,Дадли,ПеннииДерекпоследовализаним,ведянаповодкахопешившихпсов.Цепляясьзауступыисклоны,взобралисьнавершинуиувиделицельихвосхождения —широкийдвор.Спустились-скатилисьвнегоиокунулисьвсчастье,впушистый,совершенноневероятныйснежок.Спустилисповодковсобачек.Террирастеряннозатрясся-задрожал,подозрительнонюхаябелое…что-то,несколькоразонеголизнул,распробовалискорчилнедоуменнуюрожицу —непонялшуткиюмора,этожвода…

АБейли…Бейлиошалел,потрясенновзвизгнув,понессякругами,превратившисьвлетящийснаряд,тараномврезалсявГаррии,опрокинувтого,понессядальше,сделавкруг,сновасшибГаррисног,акогдатотпопыталсявстать,сбилегоопять,уженарочно.Очевидно,найдяэтозабавным,Бейлидотошноиаккуратнопосшибалсногостальныхидолгоразвлекался,нарезаякругиибросаяськкаждому,ктопробовалподняться.Фыркаяизвонковзлаивая,белоснежныйималенький,почтиневидимыйнабеломполе,лишьгорятазартомчерныеточкиглаз,Бейли,впервыеувидевшийснег,наскакивалнаребятираззаразомопрокидывалих,счастливыйнасквозь,относадохвоста.

Гаррибылпоражен,такогоБейлионнезнал,дажепредставитьнемог,чтопёсможетстатьтакимчокнутым.Темвременемводворстеклисьпрочиедети,жильцыэтогодома,посмеялисьнаднезнакомымпёсикомизанялисьпостройкойснежнойкрепостисгоркой.ГаррисДадли,ДерекомиПеннивключилисьвзабаву,незаметновливаясьвколлективрусскихМанек,Ванек,СанекиНаташек.

Северус,видя,чемзанятыдети,соспокойнойсовестьюсъездилсГеннадиемвУхтузасвоими,потомучтоГенкаЛегостаевсумелдоговоритьсяссоседямиизтридцатьпервойквартиры,чтотепустятнапостойегогостейизАнглии.Такимобразом,нашугруппуподелилиподвумквартирам,ДурслииПеннысЛизойвселилиськБессоновым,укоторыхбылидведочки,СоняиНастя.Узнавпродевочек,Пеннизапросиласькнимиксвоимродителям,просьбедевочкиуступили,инатретийэтаж«переехала»Лиза,ксвоемусыну.

Ихдосугстаралисьразнообразить,устроилидлянихлыжнуюпрогулкувлес,насейэкстримнесогласилсятолькоВернон,наотрезотказавшисьвставатьнаэтихлипкиещепочки…

Ивоттакаякартинка:белый,тиходремлющийснежныйлес,утонувшийвпуховойперине.Деревьясловнооделисьвтолстыешубы,елки,похожиенахолмики,березкииосинкистояли,какнавыставкекружевоплетения,ажурныеилегкие…Остроглазаясорока,сидящаянавершинеели,озорносверкаяглазками,наблюдаетзавереницейстранныхдвуногих.Онаспокойна —причиндляпаникинет,врукахлюдейпростыелыжныепалки,ружейнет,правда,естьсобаки,нонеохотничьилайки-гончие.Простобезвредныегуляки.Убедившисьвбезопасности,сорокасрываетсяселии,ехидносвистнув,улетаетпосвоимделам.

Идтиналыжахоченьсложноснепривычки,ноГарриненоет,емуинтереснапрогулкапозимнемурусскомулесу,ионстарательноскользитналыжахпоколееследомзаАлёшей,апозадинего,заспиной,надсаднопыхтитДадли.Ихшумноедыханиевырывалосьизортовгустымиоблаками,оседаяинеемнашарфахиворотниках,и,словноэтогобылонедостаточно,нашихлыжниковзаносищекистрастнокусал-царапалразвеселившийсямороз.ВременамиГеннадийостанавливался,даваяпередышкудрузьям,имимоходомбросалкороткиефразы,указываяконцомпалкинаследы:

— Тутзаяцпроскакал…

Или:

— Авонлисастрочкуоставила…

Парукилометроввглубьлесаичасперегонаспустягидзнакомитихсоследамиволкаиклеста.Гаррисопаскойсмотритнаогромныйследвполовинумужскойладониидоужасапохожийнаследсобакипородыдог.Нодогунечегоделатьвдикойтайге,иприходитсяверить,чтоэтодействительноволчийслед.Клестоказалсяптицей,остающейсяназимовку,егоследбылусеяншелухойраспотрошенныхкедровыхшишек.

НоглавныйсюрпризподжидалГарривконцедекабря.

РусскийНовыйгод.Ужчего-чего,аэтогоГарринеожидал,длянего-тоРождестводавнопрошло,ещёвЛиттлУингинге,двадцатьпятогодекабря.Страдиционнымпеченымгусемирождественскимгимномвсочельниквцеркви,гдеГаррииДадлипеливхоресовсемидетьмигородка.СобычнымимилымиподаркамиоттётиПетуньи,дядиВернонаипапы.Казалосьбы,праздникипрошли,ичудесбольшенебудет,авотподижты,вРоссиипраздникитольконачинаются!

Лёшка,полюбовавшисьнаофигевшеелицоГарьки,похихикалиспомощьюАлькиввелеговкурсдела.Оказалось,чтопраздникидействительнотольконачинаются:помимоНовогогода,седьмогоянварябудетРождество,ачетырнадцатогоянваряунихпройдетСтарыйНовыйгод!Вотэтогоиздевательствабедныйанглийскиймозгневыдержаливскипел,пытаясьсоединитьвголовенесоединимое:OldNewYear.

Нокакбытамнибыло,аНовыйгодвстретилиспочестями.Вуглузалавсталаневысокаяразлапистаяелочка,тощенькаяихлипенькая,украшеннаястекляннымиигрушками,мишуройидождиком.Повсейквартиреразнессяупоительныйароматмандариновиапельсиноввперемешкусхвоейисмолой.Стоявшийвуглузадиваномстолвынеслии,поставивпереддиваном,как-тохитрораздвинули,квадратныйстолсталдлинным,вовсюкомнату.Егоуставилисалатами:оливье,крабовый,винегрет,ещёкакие-то…тортик,лимонад«Буратино»взапотевшихбутылках,водочкадлявзрослыхисоветскоешампанское,картошкаотварнаясмасломиукропом,куриныеокорочкаикрылышки,жареныеикопченые,горлышки,которыетожеоказалисьсъедобными.

Гарридажеудивилсяиспросил,аестьливкурицехотьчто-тонесъедобное?Лёшканаморщиллоб,подумали,засмеявшись,крикнул:

— Перья!

Ипоклялся,чтоотнынеэтоунихбудеткороннойшуткойдлябудущихгостей.

Холодец,заливнаярыбаижеле.Ну,еслиспоследнимангличанебылизнакомы,заливнаярыбабылаболее-менеепонятна,нохолодец…онжестуденьилизельцпо-австрийски…Этожутковатоеблюдоввелоихвступор.Темболее,чтоонивиделивесьпроцессготовки:спервапятьчасоввогромномчугунномкотлеотваривалисьсвиныекопыта,поросячьяголова,всякакесть,сязыком,ушамиипятачком,парасвиныххвостовикуриныелапы.Потомвсюэтуувареннуюводнороднуюмассумяснуюкашутщательноперебираливсечленысемьи,выбираяизнеёкости.Гаррипоневолеознакомилсясподробнойсвинойанатомией,наизустьзаучиввсефалангипоросячьихикуриныхпальцев,хрящисжиламиисухожилияминапрочьибесследноуварилисьвжеле,никакойжелатиннепонадобился,какдлядесертногожелеизаливнойрыбы.Мясныеволокнапоровнураспределилипоемкостям,равномернозалилибульономивынеслинаночьнабалкон.

Какнистрашноватобылопробоватьбульонноежеле,нопришлось —необижатьжехозяев?!Толстуюпластинкузастывшегобелогожиранаповерхностихолодцааккуратноудалили,порезалииразложилинатарелкинеожиданноприятногозолотистогоцветакирпичики,украшенныесверхупучочкамиукропчикаипетрушечки…

М-м-ммм…можнобезкомментариев?

Кстати,свиныекостивсеотдалиБейли,пёспроглотилихвомгновениеока,аеголуженыйжелудоквоистинуоказалсягиеньим,безтрудаибезовсякоговредадлясобачьегоорганизмавсёпереварив.

ОбращениеПрезидентакроссиянам,бойкурантовнакремлевскихчасах,выстрел-хлопоквылетевшейпробкиизшампанскойбутылки,подсчет«бом-бомов»и-и-и…Новыйгод!Крикирадости,звонбокаловистакановистопроцентноепониманиетого,чтоименносейчаснасталдевяностовторойгод.

Потомвчасночивышлинаплощадькпоселковойелке,онавысокая,почтитридцатьметров,густо-зеленаякрасавица,окруженнаяогромнойтолпойнародаидвумявысоченнымигорками,снихсвизгомивосторгомскатываетсядетвора.Салютпростенький,безизысков,нотакойважныйизначительныйдляжителеймаленькогошахтерскогопоселка.

ЭтотпраздникГаррииегодрузьяиродственникиникогданезабудут.Ипустьоннеувиделмедведейсбалалайками,тонемногоипотерялвпринципе,экаважность —медведи,затоондругоенашел,по-настоящемуценное —дружбурусскихлюдей.Замечательныхиудивительных,подарившихимновыевкусы,знанияирусскуюзимусморозамииснегом.Словновтонпразднику,онвыпалнаплощади,крупный,пушистыйикакой-тооченьвеселый,посыпалсявдругизбезмолвнойчернойбездны,ажурный,легкийикружащий,пляшущийсвойособенныйнебесныйтанецподнеумолчнуюкосмическуюмелодиютишины.

Гаррипоймалихнарукавичкуизамерввосхищении,глядянаволшебныйинеповторимыйузорсказочныхснежинок.Онидолгоизагадочноблестелипрекраснымиграняминаеголадони,неспешатаятьирадуямальчикаещёоднимчудомсибирскойтаинственнойземли.

Седьмогоянварянесталидожидаться,порабылоехатьдомойилучшепораньше,наслучайнепредвиденныхситуаций.СноваУхтаизаснеженныйаэродром,сновастоитнаполедлиннокрылаястальнаяптицаскраснойнадписьюпоборту«Аэрофлот».Салонего —попроще,собачкинаповодках,инестиврукахпустыепереноскилегчевомногораз.Страхразгонаивзлетаздесьзаглушается…едой.Пассажирудавалихолодныйкусокнежующейсясуповойкурицы,завернутыйвпленку,котораяшуршала,нокатегорическинежелаларазворачиваться.Послепобедынадкурицейначиналасьноваяразвлекаловка:попробуйразорвиупаковкиссольюиперцем.Всёэтознатноотвлекало,ибоятьсябылопопростунекогда,людиспешилизаестьстресс.

Гарринебоялсяполета,икурицаемунепригодилась,онсидел,гладиллежащегонаегоколеняхТерриидумалоподарках,преподнесенныхАлёшкойидрузьями-соседямиЛегостаевых.Лёшкаподарилемурисунокнаальбомномлисте:дватонкошеихпацанадержатсязаруки,уногбелыйчервячокБейлиилохматаяклякса —Терри.Инадпись:«АнглийскомудругуГарриотАлексея».ЕленаСергеевна,мамаАлёши,подариламедведя,тогосамого,белого,сбалалайкой.НастяиСоняБессоновыподарилиГаррисвоиглиняныеподелки —гжельскиеидымковскиефигуркитрехногихлошадейижирафов,причудливораскрашенныхиндюковибабсведрами.Русскиесувениры,которыеГарриникогданепродаст.АлькаГанина,ихсмешнаяинеумелаяпереводчица,сважнымвидомпрезентовалавсемплетенныеизцветноймягкойпроволокиибисерафенечкисхитрымзамысловатымузором.Милыеичудесные,настоящиеподарочкиотвсегосердца.

Северуспристальнопосмотрелнасына,тотподнялголовуивопросительноглянулвответ.

— Сынок,ятебяоченьпрошу,следующиерождественскиепраздникидавайбудемпроводитьгде-нибудьпоближекАнглии,а?Ещёоднурусскуюзимуянеперенесу.

Услышавсие,Гарринахмурился.

— Странно,пап,мнепоказалось,чтотебепонравилось.

— О,несомневайся,мнепонравилось.Темболее,чтонамтакповезловстретитьхорошихлюдей,нотаквезтивсегда неможет.Такчтосампосуди,Гарри,чтобылобыснамивчужойстране,невстретьсянамтакойвотЛёшкаЛегостаевсосвоимтерпеливымотцом.

Гаррипослушнопокивал,ноосталсяприсвоеммнении:чтострашногоможетслучитьсясволшебником,которыйспособенводинмоментпереместитьсяналюбоерасстояниеивлюбуюточкумира?Главное,придуматьзаклинание,снимающеепрепятствиеввидеязыковогобарьера,атамивселюдистанутбратьями,говорящиминаодномязыке.

ОгромноекучевоеоблакозастекломиллюминаторапривлекловниманиеГарри,ионвсмотрелсявнего.Медведь.Большойипушистыйбелыймедведьсиделнадеревяннойлавочкеивеселожарил-наяривалнаструнахтреугольнойгитары —балалайке.ПочувствоваввзглядГарри,медведьпосмотрелвниз,намалюсенькийсамолетиксредиоблачногоокеана,и,наверное,как-тоувиделеговрядукруглыхокошек,потомучтовдругподнялгигантскуюлапувширокомрукавекосовороткиипомахалвслед,смешливоподмигиваяошарашенномумальчику.

==========Часть32.Началочего-тонового...==========

ВХогвартсГарривозвращалсяслегкаоглушенным,какчеловек,пережившийдвановогоднихпраздника,аведьмогбытьещёитретий —Рождество!ТосамоеРождество,скоторымонужеблагополучнораспрощалсядоследующегораза.Неговоряужокаком-токошмарномстаромновомгоде…какэтосовмещается-то?!

Чтож,путешествиеоставилосильноевпечатление,вон,досихпорприйтивсебянеможет,всёвспоминаютсязаморскиечудеса:простыня-палатка,отдающаяморознойсвежестью,очумевшийотснежногоизобилияБейли,смешнойисчастливый,беленькийнабелом,лишьтричерныечеткиеточкивыделяются —глазаинос.Холодец,страшноватыйвприготовлении,нотакойвкусный,простословненайтидляегоописания,какневозможноописатьочарованиезимнеголеса,егохрустально-морознуютишину,какневозможнопередатьощущенияпривидеследовзверя,давным-давноистребленноговАнглии —волка.
Онкакнаявувсталпередглазами,огромный,вполовинумужскойладони,глубокийиреальныйволчийслед.

ИЛёшка,ЛёшкаЛегостаев,вихрастыйикрутолобый,сосмешнойвздернутойгубой,друг,пришедшийнапомощьпотерянныминостранцам.Друг,зовущийего«Гарька»,беззапинкивыговаривающийвсеанглийскиеимена,втовремякакони,англичане,струдомпроизносятименарусских.Акаккрасивоониихсокращали!Сядет,бывало,ГеннадийМихайловичзастол,плеснетвкофеложкуводкииподмигнет:

— Нучто,Северыч,вздрогнем?

Севка,Севушка,СеверСнежич…ондажеипредположитьнемог,чтоимяегопапыможновоттакпросклонятьнавселады!АтётяПетунья?ЛёшинамамавскореначалаокликатьеёПетькой,дочегостранно-то…

Сгрохотомотъехалакупейнаядверь,икГарризаглянулиНелииЗевс.Гарриморгнул,возвращаясьвреальностьиструдомсознавая,гдеон,чтоон,скемикудаедет…сообразивже,махнулрукой,приглашаяребят.Вошливсечетверо,уселисьвокругирядомиуставилисьнанегогорящимиазартомилюбопытствомглазами.

— Что?— занервничалГарриподпристальнымивзглядамидрузей.СлаженныйхорЗевсаиНелиедванесдулегоссиденья.

— Расскажи!ТыжевРоссиюездил,да?!Кактам,Гарри?

— Ну…Холодно,морозно…— отнеожиданностиГаррирастерялся.Поэтомусначалабормоталневпопадибессвязно,нопотом,спотокомвоспоминанийоновыхподробностях,онуспокоился,расслабилсяисмограссказатьвсёподробноичетко,совсемимелкимидеталями.ЗевсиНелисидели,затаивдыхание,пыхтелиерзалТорин,волновалсяиприжималушиГэвин,солянымистатуямизамерливдверяхДракоиНевилл.

ДоговаривалГарривоцепенелойтишине:Гэвинсостекленевшимиглазамисосредоточеннососалкуринуюкосточку,Торин,сопя,жеваллистревеня,Нелипродуваличистилдудочку,бросаявзглядынапланетузаокном,одниЗевсиДракосНевилломсиделиспокойноислушали.Обозревсвоихдрузей,Гарриподозрительноспросил:

— АпочемуэтояоРоссиидолжендокладывать?Междупрочим,Гэвинтамтожебыл,илияплохорасслышалтогда,передканикулами,вашиисторииотайныхдорогах?Ичтоувасзареакции,а?

Гэвин,вздрогнув,стрескомраскусилкосточку,Торин,умиленновздохнув,выудилизпакетаещёодинстебельревеняизасунулеговрот.Нелиспряталдудочкувпояснойкошельисообщил:

— Гэвин,конечно,былнатайнойдорогемироздания,ноэтонезначит,чтоонабылаименновРоссии.Мыговорили,чтоонвстречалмальчикаизтойстраны,вот.Ареакция…Простотыпотрясающерассказываешь,Гарри,такживоиярко,чтонамипредставлятьненадо…

— Ага, —кивнулЗевс.— Особенномне,яэтопростоувиделвтвоейголове.Честно,Гарри,тамтакмногоснега!Ипапутвоегосимпатичноназывают,отвсегосердца,любя.

— Правда?— благодарнозаулыбалсяГарри.ПосмотрелнаТоринаипередернулся: —Б-бр-р-ррр,онжекислый,кактыэтоешь?!

ТоринозабоченноглянулнаГарри,отложилизжеванныйстебель,вытянулизпакетадругой,ножомочистилипротянулему,сопровождаясвоидействияжестами:

— «Тычего?Этомедовыйсорт,онсовсемнекислый».

— Позднеспелый?— спросилГарри,принимаяугощение.Минотавриккивнул.Декоративный,онжедесертный,ревеньоказалсяивправдукисло-сладким,почтикакзеленоеяблоко.Гэвинзаинтересовалсяизахотелпопробовать,Зевсукоризненнопокачалголовой,нозапретитьнесмог,анубисегопереупрямиливрезультатесвоейпобедыцелыйчасстрадал,пускаяслюнииз-занепривычнойсобакеяблочнойкислоты.Видунегоприэтомбылсамыйразнесчастный:глазаприкрыты,ушиопущены,аизортакапаютпенаинитислюны.Зевсусталоегожаль,иондаженесталзлорадствовать,мол,самвиноват,япредупреждал.

Лихосвистя,поездподкатилкстанцииивесьокуталсяпаром.Студенты,восхищенногомоня,рвануликсанямздороватьсясконями,терадостноржаливответимоталиголовами,такжеобрадованнодетиздоровалисьиспрофессоромСнейпом,ведущимнаповодкеМока.

ВБольшомзалевсебросалилюбопытныевзглядынаГарри,Дерека,ПеннииСеверуса,гадая,гдеониполучилитакойстранныйинеобычныйзагар,ну,есликраснуюиобветреннуюкожуничемдругимнельзяобъяснить,аеслионаещёиобмороженная…Разумеется,нашигероинехотелипризнаватьсявтом,чтовместосолнечныхаргентинибразилийсканарамиониуехалипраздноватьРождествочутьлиненаСеверныйполюс.ОдинтолькоПаладинпонимающехмыкнул,узнавзимний«загар»полярников.Северускривоулыбнулсянаегохмыканье,помня,чтототсвнучкойкогда-топосещалснежнуюРусь.

ТемвременемвниманиевсегозаласконцентрировалосьнастолеГриффиндора,вернее,наголовахдвухрыжихнебезызвестныхпроказников,одинаковыхслица.ФредиДжорджвернулисьвХогвартс.ЗаметилихиСеверус,заломилбровьивопросительноглянулнадиректора.Тотвздохнулинехотяпояснил:

— ИхОлливандерсюданаправил.Онисебеновыепалочкикупили.Раньшетеунихбылиссердцевинойизперьевфеникса,атеперьсодержатинуюначинку —волосыединорога.Естьнадчемзадуматься?

Северус,подумав,кивнул.Нуестьнадчем.Единорог —этосозидательнаясилаиубытковненесет,вотличиеотразрушительнойогненнойсилыфеникса.Будемнадеяться,чтохотябыпалочкинеошибаютсявопределениихарактеровсвоихвладельцев.

Аребята-акробатыкупалисьвлучахславы,заслуженнойиминаканикулах,аименно,очисткойихдомаотупыря.НафонестрессаМинервазабыланаписатьМоллиУизли,потом,вспомнив,поколебаласьизабила,сочтяэтодуростью:нукакойтамзин-боггарт,явасумоляю!Онаислова-тотакогонезнает,придумалпацанзверистыйкакую-томаловразумительнуюбяку,ивсё!ПрозинкувспомнилРон,приехавшийнаканикулы,услышалшумначердакеиспросил:

— Мам,ачто,болотногошипунаещёнеубрали?ПрофессоржеМакГонагаллобещаланаписатьтебе.

Начтомамаответила,чтониоткогоонаникакихписемнеполучала.Ронзанервничал,дождалсястаршихбратьевиозадачилужеих.ПунктуальныйПерсиполезпроверять.Вторжениюзинанеобрадовалсяихорошенькоподсушилмага,врезультатечегоПерсиедваунесноги,скатившисьсчердакакподолумамывсостоянии,близкомкмумийному.
Молли,увидевполусъеденногосына,схватиласьполнымирукамизаобширныйбюсти…вкои-товекиприслушаласьксловаммладшенькогоребёнка.МаленькийРончикрассказалмамулевсё,чтосамузналотЗевса.Кое-какпонявипримернопредставив,чтозаупырищеунихначердакепроживает,благочестиваямамаиспугаласьибросиласьстрочитьписьмавминистерствоспросьбойприслатьлучшийотрядмракоборцев.ПрестарелаяСтрелкаеле-еледоволоклапухлыйконвертдоадресатов:навсякийслучайМоллинаписаламногоивовсеотделы.Сотрудникиотделовпоборьбеснечистьюписьмапрочитали,почесалирепыиотправилипоадресустарикаПеркинса —разбираться.

Разобрался.ПосмотрелнаусушенноговмумиюПерсиваля,послушалшумокначердаке,оценилношеную-переношеную,латаную-перелатануюодежкуРонаиблизнецов,припомнилшкольныегодыбоевоймагичкиМоллиПрюэтти…заробел,осознав,чтослишкомстардляборьбысзинами.Ужежелиупырьцелыйдоммаговобессилил,точегопроодногостарикаговорить?

Трансгрессировалсвоидревниекостиобратновминистерствои,сухонькопокашливая,обратилксебевнимание,попросивпомощивукрощениизины.Перкинсаобступилисовсехсторон,послушалииначалисамиспрашивать:

— Что,настоящийболотныйшипун?

— Повсемпризнакамда,самыйнастоящий.

— Ачегожтысамегонеликвидировал?

— Нукакжеямогу?Онжецелыйдоммаговиссушил,многолетмагиейпитается,выпредставляете,насколькоонмощенсейчас?!

— М-да-а-а…задачка.

ВитогеэлитныйотрядмракоборцеввоглавесглавнымликвидаторомАльбертомРанкорномсрочнодесантировалсяврайондислокации.Осмотрелись,передернулизатворынапалочках,проверяябронебойностьиэффективностьпуль-заклятий,растянулисьцепочкойидвинулиськобъекту —дому,известномувэтойместностиподназванием«Нора».

Зиночкасмачнооблизнулся,наблюдаявчердачноеокошечко,каккдомуприближаетсяцелаятолпаколдунов —ну-ка,ну-ка,сколькопорцийемунаужинпринесли?М-м-мням,чавк,шобятакжил,триразапопять!Слюниобильнопотеклиизщербатойпасти,густозаливаяпол.

Дальнейшийбойможнотолькопредставить.Описатьеготрудно…Атакумагиповелиграмотно —тремяпятеркамипоочереди.Пятеродюжихмужиковобрушилиначердакшквалвзрывныхпроклятий,разносяупырьежилище(ироновукомнатузаодно)кширокоизвестнойматери.Потомсинхронноушлислинииогнявторойволны.Новыйзалпнавсётотмногострадальныйчердак.Отступлениеишагвсторону,дорогаоткрытадлятретьейпятерки…

СтоявшиеснаружиинабезопасномрасстояниисемействоУизлиссоседямиДиггорииЛавгудамитолькогорестноморщились,глядя,какраскурочиваютсякрышаиверхниеэтажидомика.Ронзябкоежилсявсвоемкуцемпальтишке,вздрагивалпривспышкахзаклятийиотдельныхгрохотахрушащихсякусковстен,кусалгубыинапряженнодумал.Наконецон,неуверенныйвсвоихрассуждениях,робкопотянулмамузарукав.

— Несейчас,Рон!— привычноотмахнуласьмама.

— Но,мам…— занудилРонвпустоту.— Этизаклятияегоубиваютили,наоборот,питают?

ФредиДжордж,услышавсловаРона,нервнопереглянулись —ну,авдруг,чемМакБуннешутит,этидраккловыезинкиустроеныпо-обратному?Чембольшемагиинанеготратишь,темсильнееонстановится?..Так.Какихначальниказвать-величать?Ранкорн?Спасиба…Получивинформацию,близнецытолкнулисьплечамии,тихонькоулизнувотмамуни,огородиками,огородикамипрокралисьпоближекдому.

УАльбертакакразслучилсяперерыв,и,узреввкоридорегражданских,онкороткимрявкомостановилсражение.Взялбылопарнейзашкирки,чтобвышвырнутьнеразумныхидиотовнаулицу,ноуслышал:

— Дяденькамракоборец!Этозина-накопитель,емумагиявсёравночтоподарок,чембольшевнегозаклинанийпопадет,темемувкуснее,понимаете?

Мерлин,Эпонаиижесними…Ктосказал,чтофантазировать —этовредноипустаятратавремени?Недляэтоголивсевышниепосылаютнамдетей,этихизумительныхсозданий,способныхтакнестандартноичудесномыслить?!

Ну,поздно-непоздно,нопредупреждениеонуспелполучить.Полподногамидрогнул,остаткистеныпереднимирухнули,являявзоруошарашенныхбойцовжуткуюхтоническуютварьизпреисподней…Двасловадляописаниябудетдостаточно:зубастаябездна.Оснащеннаякраснымизенками,пастьгостеприимноиулыбчивораспахнулась,приглашаяещёпопулятьвнеговкуснымизаклинаньицами…Перетрусившиеокончательно,четырнадцатьвояквопросительноглянулинабосса,нотот,предупрежденныйребятами,отрицательномотнулголовой,запрещаяприменятьмагию.

Близнецысинтересомрассматриваличудесныйчастоколиглообразныхзубов,парукрасныхзлобныхкапельнаместеглаз,параллельнопроизводяследующиедействия:Джорджнеторопливоразматывалвынутуюизкарманарогатку,приводяеёвбоевоеположение,аФреддоставализстоявшегоздесьже,вкоридоре,шкафакоробкуспортняжьимимелочамимамыМолли.Коробушкабылаполнапуговицибусин.Тихопричмокнув,Фредпозвалмонстра:

— Эй,пёсик,на-на-на-на-на…

Красные,налитыезлобойглазкивперилисьвнего.Фредласковокивнулемуиопрокинулкоробушку…Пестрымкаскадомпосыпалисьирадостнымстаккатопоскакалипополувовсестороныпуговицыибусины.Чердачныйзиназавороженноуставилсянапестроеморе,растекшеесяпередним.Чавкнув,совсхлипомвсосалвсебянитислюни,протянулдрожащуюграбкуитрепетновзялближайшуюпуговичку…потомвторую,похожую,третью,четвертую…Ивсё,увлексявесь,спотрохами,перебираяисобираяодинаковыепуговичкиибусинки.

ДжорджсунулрогаткуврукуРанкорну,потомтудажевпихнулмешочексчем-то,послечегоблизнецыстратегическислиняли.Альбертмашинальноразвязалгорловинумешочкаивысыпалналадоньгорстьсеребряныхшипастыхшариков —звездочек.Такжемашинальноопределил,чтоэтотакое —стилизованныеэспинысемнадцатоговека,ихпосейденьповсеместнонаходятприраспашкеполей,собираюткилограммамиисдаютвмузеи.Хм.Вкожануюплашкурогаткиуместилисьпятьтаких.Тщательнонацелившись,Альбертзалихватскизапульнулпервуюпорциюсеребрапрямопромежкрасныхглаз.Втораяпорцияусвистелавраззявленныйротупыря.

Серебро,пущенноебезмагии,подействоваломоментально:вместепроникновениякожапосерелаисморщилась,быстроиестественновысыхаяитрескаясь,самупырь-зиназахрипел,хватаясьзагорло,всталбылоитутжеоселобратнонапол,рассыпаясь-распадаясьнапересушенныекуски,каквампирподвоздействиемсолнечныхлучейилиосиновогоколышка.

Всёбылокончено.Альбертсосторожнойбрезгливостьюпотыкалноскомсапогавмерзкиеостанки,средикоторыхпоблескиваликолючки-эспины,сгубившиенеоднулошадинуюжизнь,атеперьпослужившиедляустранениянечисти.Чувствуястраннуюпечалькусопшимконям,Альбертнагнулсяимолча,скаким-тоуважением,подобралшарики,спаянныеизсеребряныхиглиолова.

Выйдяизразворошенногодома,РанкорнпринесличнуюблагодарностьФредуиДжорджуипообещалпредставитьихкнаграде,чемзаставилзабитьсягордостьюсердцематери.Кчестисказать,близнецысовершилиещёодинсамоотверженныйподвиг:высмотреливтолпеРона,цапнулиегозарукуи,вытащиввперед,заявили,чтоглавнаязаслугапринадлежитРональду,этоименноонподсказалпроупыря.СмутившийсяРонтожепопыталсяоткреститьсяотподвига,сваливвсёнаЗевса,мол,этовсёон,этовсёсфинксподсказал,ещёвшколе,правда…РастроганнаяМоллирасплакалась,обнялаислегкапридушиласвоихчудесных,умненьких,честных,солнечных,славных,потрясающихи-ещё-сколько-то-эпитетовмальчиков.

ВоттакиеновостипрозвучалисейчасвБольшомзаленапраздничномпиру.Помереповествованиязнаменитыхблизнецовуважаливсёбольшеибольше,акконцурассказаихужеобожали.Перси,кстати,задвенеделиканикулимаминыхпитательныхблюдполностьюоправилсяисейчассиделтутже,загриффиндорскимстолом,средисвоихбратьев,заметнопохудевший,носчастливыйигордыйзасвоюсемью.Ивсёчащеичащеонловилнасебезаинтересованныйвзглядоднойсимпатичнойдевушки,старостысфакультетаКогтевран.

Зевстихохмыкнул:

— Ну-ну,смотрюя,по-прежнемулезутпоперекбатькивпекло,нонасейраззаслуженно,ябысказал.Аккуратносработали,инатомспасибо.

— Тоестьугрозыдляобществаонинепредставляют?— ехидноуточнилГарри.

— Представьтесебе —нет!— подмигнулемуЗевс.— Раньшеонисамисталибыобстреливатьмонстрикаизрогаток,новэтотразони —подуматьтолько!— предоставилиэтоблагородноепацанскоеделовзрослым.Одобряю!Растутмальчики.

Очевидно,близнецыивправдуподросли,потомучточасспустяпослепираизадвадцатьминутдоотбояФилиппПаркеруслышалстуквдверь.Открывеёиувидевпосетителей,онзамер,приэтомегорукачистомашинальновзлетелакзатылку.

— ПрофессорПаркер!— началДжордж.

— Мыпришлиизвиниться, —продолжилФред.Ихоромзавершили:

— Проститенас,сэр!

— Потрясающе…— пробормоталопешившийучительинедоверчивосощурился.— Высерьезно?

— Да,сэр, —ирыжикискорбнопонурились,всемсвоимвидомвыражаяраскаяние.

— Кистивасдожидаются!— сугрозойпрошипелПаркер.Вответсверкнулирадостныеулыбки:

— Да,сэр!!!

Потом,наблюдаязаработающимипарнями,учительнеудержалсяотлюбопытства:

— Каквыдогадалисьпобедитьупырятакимспособом?

— Ну…мы,вотличиеотмамы,всегдаинтересовалисьмагглами,невсегдавхорошемсмысле,ужизвините,сэр, —принялсярассказыватьДжордж,протираякисти.— Считали,чтоунихтожеможнокое-чемунаучиться,например,открыватьдвериотмычками,неприбегаякпомощимагии.Исказкиунихопятьжеинтересные.

— Да, —подхватилФред.— Сказки.Внихоченьчастоиподробноописаныразныеспособыборьбыстемнымисилами.Ипроупырейтамнаписановсё:какичемотвлечь,какубитьимногоедругое.

***

Гаррисулыбкойсмотрелнасвоихдрузей:наНевиллаиДрако,ТоринаиНели,ЗевсаиГэвина,Гермиону,Рона…Какжеонпонимсоскучился,оказывается!Аведьсовсемнедавно,ещёлетомпрошлогогода,ононихничегошенькинезнал,омификахдажеинеподозревал.Атеперьроднееихунегоникогонет.Ну,кромепапыиДурслей,конечно.

Невиллпровелканикулысмамой,иэтобылисамыесчастливыепраздникивегожизни.Мамаегообнималаипостояннорасспрашивала,стремясьузнатьвсёисразуосвоемсыне.Папабольшемолчал,носмотрелнаНевилласинтересом,понемногуприходявсебяипривыкаякмысли,чтоон —отец,арядомсидитегосын.Икакапофеозвсему…

— Ребята,аможномысмамойтожеприедемквамналето?— умоляющеспросилНевилл,заглядываявглазамификам.

— Даочемвопрос-то,Невилл,конечно,приезжайте!— пылкоотозвалсяЗевс.

***

— О,Боже,какуменяголоваболит…— чопорнопроизнесламиссисГамильтонисукоромпопенялаподруге,миссисПоллард: —Уймисвоюдочь!Отеёпрыжковвсёвокругрушится…нувот,слышите?

«Бум,бэмс,трах…» —донеслосьоткуда-тоиздалека.МиссисПоллард,сосредоточенносчитаяпетли,успокаивающебросила:

— О,неволнуйся,Мэри,дорогая,мояласточкаскоровХогвартсотправитсявместествоейдоченькой.Тыещёуспеешьпожалетьотишине,котораянаступит,когданашидевочкиуедутнадесятьмесяцев.Да,кстати,кактамЗевс,пишет?

— Унегожелапки,Лавиния!— фыркнулаМэри.Лавиниявздернуласеребристуюбровь,иМэрисменилашуточныйтон: —Нупишет,чтоподружилсясзамечательнымиребятами,маленькимиволшебниками,чтохочетпригласитьихкнамналето.

— Люди?..— поджалагубыЛавиния.— Хм,ну-ну,поглядим.

Мэризадралаголовуиокинулаобъемистуюподругуподозрительнымвзглядом.

— Атычто-тоимеешьпротивних?

— Онет-нет,дорогая,противнихяничегонеимею,скорей,наоборот,этоониоченьтакпротивнас…— сэтимисловамионавстряхнулавязаньемразмеромстуристическуюпалаткуиядовито-розовогоцвета.Спицывеёрукахопаснозвякнули,каждаясполтораметрадлиной.Мэрисладкопотянулась,попутнополируякогтиочурбачок.Замерев,женщинынастороженнопосмотрелинаоружиедругдруга:спицыврукахвеликаншиикогтимантикоры.Занимитакженастороженноследилизамершиенасвоихместахминотаврихаисобакоголоваяледи.Несовсемизвестно,началсябыскандал,простокнимподошлапятаяженщина,стройнаяивысокаясатирица.Онаиразрулиласитуацию:

— Так,девочки,ещёразувижутакое,ипридетсяобъяснятьвашимдеткам,почемууваснаплечахрепывыросливместоголов!Иянешучу!— веёворсистыхрукахгрознозавибрироваладудочка.ЛавинияиМэрисдулись,ЭледаиТоразаметнорасслабилисьисблагодарностьюпосмотрелинасатирицу.Говоритьонинеумелипопричинезвероголовости,ноихглазавыражаличувствакудаярчеияснее,чеммиллиардслов.

Из-заугладомадонессягулкийтопот,икогромнойоткрытойбеседкеподлетеластайкадетишек,средикоторыхоченьсильновыделяласьдвухметроваядевочка.Она-тоивнеслакоррективы,капризнозаявивматери-великанше:

— Ма-а-ам,нунечестно!Летаговорит,чтовеликановвсебоятся,иуменяникогданепоявятсядрузьявХогвартсе!Этоправда?

— Так…счаское-ктополучитпопушистойзаднице, —глубокомысленноизреклаМэри.Лавинияотложилавязаниеистрогоглянуланадочь:

— Разумеется,этонеправда,Шейди.Друзьяутебябудут.Нашлижедрузейнашимальчики,значит,итынайдешь.Идажераньше!Тынеслышалановость?Зевспригласилсвоихдрузей-волшебниковкнамналето.

Ответомбыливосторженныевозгласыобрадованныхдетей…

==========Часть33.Параллелиэпилога==========

Началсяинеспешнопотеквпередвторойсеместр.

УрокирисованияпрофессораПаркера,географияБерримора,магозоологияКеттлберна,чистописаниеилитературныйчасумиссБимиш,минералогияпрофессораМорма,травологиямадамСтебль,астрономияпрофессораСинистры,зельварениепрофессораСнейпа,трансфигурацияМакГонагалл.ЧарыизаклинанияупрофессораФлитвика,домоводство,совмещенноесмаггловедениемуКвиррелла.

КвиринусКвиррелл,кстати,долголомался,получивприглашениевшколунапостпреподавателяещёотДамблдора,инивкакуюнесоглашался.Затопослеотставкибывшегодиректорасразужепримчалсявотделкадровспросьбойзачислитьеговштат.Навопроспопечителейопрежнемотказепояснил,чтоугрозаегожизниминовала.Оказывается,когдаегозвалДамблдор,унегобылинавязчивыевидениянасчеттого,чтовХогвартсепристаромначальствеондолгонепротянет,апомретвконцесеместрадевяностовторогогода,авоткогдасменилидиректора,исчезлиидурныепредчувствия,значит,что?Правильно,теперьегожизниничтонеугрожает.Выужизвиняйте,господа,нояверюсвоейчувствительнойзаднице,онаменяникогданеподводила.Таккакаятамдолжностьосвободилась?Маггловедениеидомоводство?Отлично,беру!Прорицания?Нет-нет,нехочу,янемедиум,этопросточуйкаменяпредупреждаланедоверятьДамблдору.

ЭймоссогласилсяпринятьКвирреллапослетого,какЧеритиБербиджпровалилаэкзамен,доказавсвоюнесостоятельностьинекомпетентность,показав«магглавразрезе»вдухеШулейкинавдемонстрациитиграваналогичномвиде:галье,ливер,вымя…*

Итак,уроки.

ПрофессорПаркеротазовперешелкболееуглубленнымзнаниям,приступивкрисованиюмультиков.Детиозадаченнопосмотрелинанепонятныйрисуноклошадисвосемнадцатьюногамиивопросительноуставилисьнаучителя.Тотсневозмутимымвидомсначалапоказалещёнесколькослайдовсмногоногимибыкамиикозламиитолькопослеэтогоначалвступительнуюлекцию,чередуякартинки:

— Каквы,надеюсь,заметили,изображенияэти —наскальные.Верно?ТаквовременаНеолитаиПалеолитадоисторическийчеловекизображалдвижение.Стремясьпередатьбегживотного,онпририсовывалемунескольколишнихпарног,весьманаивнополагая,чтосовременникипоймутегохудожества.Долженпризнать,современникиегопонимали,чегонескажешьобученыхСорбоннысемнадцатого-восемнадцатоговеков…Этибородатыеиубеленныенапудреннымипариками,прикрывающимиихплешивыеголовысовшивымиволосьями,мужитакинедотумкали,зачемихдалекиепредкирисовалистольстранныхзверушекивсёливпорядкебылоунихсмозгами?Сиязавесатайныприоткрыласьтолькопослеизобретениясинематографа.Тогдашнееоткрытиепроизвелотакуюсенсацию…Неодинумныймозгвзорвалсяотнатуги,перегреваиперенапряжения,иихвполнеможнопонять:нукактак,чтобкакие-тотроглодиты-неандертальцыизналиокадрах???Дабытьтогонеможет!

— Асамоесмешное,знаетечто?— профессорПаркервставилочередныеслайдыипродолжилпояснения: —То,чтосовременнаятехникаизображениямалочемотличаетсяотдоисторической!Вот,смотритесами:наскальныйрисунокмногоногойлошадииграфическаякалька.Видите —ногипросвечивают?Сколькоих?

Гарридогадливовскинулруку:

— Двадцатьчетырерисунка,сэр!Двадцатьчетырекадра.

— Совершенноверно,мистерСнейп!Атеперьподойдитесюдаипокажитенам,какрисункидолжныдвигаться.

Гаррисготовностьюиудовольствиемпоказал:быстро-быстропролистнулвсерисункитак,чтобынагляднопродемонстрироватьскачущуюлошадь.Потомтожесамоепоказалипрофессорнапроектореспомощьюслайдов,впервыепоказавмультфильмвХогвартсе.Последемонстрациионпогасилкеросиновыйфонарь,убралпроекториэкран,раздвинулшторынаокнахиначалурокрисованиямультиков.Чтоиговорить,этооказалосьнастолькоувлекательно,чтодетижуткорасстроились,когдаурокподошелкконцу,ипрозвенелколокол.Никтонехотелпокидатькласс,всежелалиостатьсяирисовать-рисовать-рисоватьбегущихсобачек,летящихптичекипорхающихбабочек.ОсобенносильноопечалилсяДрако,когдапонял,чтопорауходитьиоставитьздесьсвойшедевр —симпатичнуюлохматуюсобачку,смешнуюикосолапую,скачкамибегущуюпозеленойтравке.ГэвинприэтомстраннопосмотрелнанегоипереглянулсясЗевсом.Тотпожалльвинымплечомиокликнулбелобрыса:

— Эй,Малфой!

— Чего?— обернулсятот.

— Умоихзнакомыхтакаяжесобаканапередержкеживет.Хочешь,тебеотдадим?

— Что,совершеннотакая?— неповерилДрако.Зевскивнул.

— Нуда,совершенноточнотакойже,рыжийилохматый,зовутГалсом,возрастокологода.

— Галс?— опешилДрако.— Чтозаимя?

— Нормальноеимя!— рассердилсяЗевс.— Простоонносповетрупостояннодержит,всёвремярветсявследзаним,кактоткорабельныйход,вчестькоторогоонназван…Когдаонначалходить,еговетромсбивалосногтакчасто,чтовсевскорешутитьначалинадним:«во,гляньте,налевыйгалслег,авотнаправыйбортзавалился,правымгалсомушелподветер»,стехпортакипошло— ГалсдаГалс.

Дракозасмеялсяиудивленносообщил:

— Азнаете,онмнеуженравится,пожалуй,посмотрюнанего!

НаурокепрофессораМормаГарри,находящийсяподвпечатлениемотпервого,поинтересовался:

— Сэр,акромечеловека,кто-нибудьвпещерахещёрисовал?Яимеюввидунаскальныеизображенияпещерныхлюдей.

— Ода,мистерСнейп, —прогуделбасовитокряжистыйгном.— Всерисуют,нетольколюдииобученныезверушки.Посмотришьинойразидивудаешься —ахкакПрирода-матушкарисовать-толюбит!Еёзакатыирассветы,неповторяющийсяниразурисунок-формаоблаков,морозныеразводы-узорынастекле…Аеёкраски?!Сколькокрасок-тоунеё!Выпредставитьсебенеможете,насколькояркирайскиептичкиострововНовойЗеландии!Акамни?!Вот,смотрите!..— ивзбудораженныйучительпринялсядоставатьсполоккоробки,аизних— камнисамыхразныхрасцветокиформ.Аметистывсехлиловыхифиолетовыхоттенков,хризолиты-хризопразы,всевидыяшмы,рубиныитопазы,всевозможнаярадужнаяслюда…Акромених,камней,матушка-Природаумеларисоватьещёислоями,всеэтипрожилки,черточки,полосочки,пятнышки.Вобщем,урокдетипокинулиофигевшимиипрямо-такиоглохшимиотворохасведений.

Наследующемуроке,упрофессораФлитвика,наГаррипоглядывалисопаской:анукакспроситчегоненадо— вовекженеогребешься.НоГарриисамизрядновпечатлился,такчтоблагоразумнопомалкивал.ВместонегоотличиласьГермиона.ПоинтересоваласьуФлитвикамеждуделомвконцеурока:

— Сэр,апочемувЗаленаградстоятвсегодвереликвииОснователей—ЧашаПенелопыПуффендуйидиадемаКандидыКогтевран?Остальныедва —где?

— Хи-хи,имнетнадобностистоятьвЗаленаград,миссГрейнджер!— тоненькохихикнулпрофессорФлитвик.

— Нопочему?— заупрямиласьГермиона.— КоллекцияженеполнаябезмечаГодрикаГриффиндораимедальонаСалазараСлизерина!

— Такмеч-тоинельзянавсеобщееобозрениевыставлять, —возразилейРон.— Всемизвестно,чтооннаходитсявШляпе,итольконастоящийгриффиндорецспособенвынутьмечГодрикаизволшебнойШляпы.

— Правда?— смутиласьГермиона.

— Конечно!— продолжалРон,горделивоприосанившись.— Ачтокасаетсямедальона,тоСлиззервконцеуженедружилснимииушел.Потомуегопобрякушкуинекладутвместесостальнымиреликвиями.

Зевсхрюкнулиуткнулсялицомвпарту,заглушаяхохот.

— А…чтонетак?— ожидаемообиделсярыжик.Сфинксподнялголовуи,отфыркиваясь,сообщил:

— ПрофессоржеФлитвикясносказал,имНЕЗАЧЕМстоятьвЗаленаград.Видишьли,они —живые,идолготорчатьнаодномместедлянихдовольнопроблематично.

— Даочемты???— взвылуязвленныйдопределаРон.

— Живыереликвии,Рон!— догадалсяГарри.ИвопросительноглянулнаЗевса: —Яправ?ЭтоЛучикЛатимера?

— Да.ТалисманСаллиСлизерина, —подтвердилЗевс.

— АГриффиндор?— спросилНевилл.

— ТалисманГриффиндора —феникс, —последовалответ.

— Немеч?— растерянноспросилосразунесколькоголосов.

— Нет, —фыркнулЗевс.— ИзначальномечпредназначалсядлягоблинаРагнукаПервого,ноГриффиндоротобралмечунего.Подругойверсии,онвыкупилмечугоблинов.Принадлежностьмечавсегдабылавесьмаспорнымвопросом.Гоблины,непривыкшиерасставатьсясосвоимивещами,сосмертьюГодриказакономернорешили,чтомечсновадолженвернутьсякним.Ктомуже,есливеритьсамимгоблинам,Годрикполучилоружиенесовсемзаконнымпутем.ПослесмертиГодрикамечсталсчитатьсянароднымдостояниемипосейденьхранитсявХогвартсе.Ещеоднафишказаключаетсявтом,чтоспособностьюмечасталаеговозможностьпоявлятьсяизРаспределяющейШляпы,нотольковрукахтого,вкомбьетсясердцеистинногогриффиндорца.Любопытно,чтомечизначальноможетнаходитьсягдеугодно,нотелепортируетсячерезРаспределяющуюШляпупомеренеобходимостииостройнуждывнем.Вобщем,крутозаколдовалиартефакт,самсебенепринадлежит,бедняга…— Зевсделанно-скорбновздохнулизамолчал.Молчаликласс,перевариваяновыезнания.ПотомГарритихоуточнил:

— Значит,Феникс —талисманГодрика?

— Да, —улыбнулсяемуЗевс.— Фениксыживутдолго,итысячалетемунепомеха,ведьонкаждыепятьсотлетобновляется:сжигаетсебявогнеивозрождаетсяизнего.

ПроШляпуниктонесталспрашивать,итаквсёбылоясно.

Урокзауроком,новыезнания.Дни,перетекающиевнедели,ате —вмесяцы…Ушлазима,слышатеплоедыханиевесны.Девушка-весна, известнаямодницаипевунья,началасозвонакапелиинежногожурчанияручейков.Потомгрянулитяжелыеаккорды— басы-разрывыледоломанарекахиозерах,сгрохотомлопалисьтолстыельдыотнапоравспухшейталойводы,итасревучимвсплескомвырываласьвверхизгигантскихтрещиннадолгожданнуюсвободу,выходяизбереговизаливая-затопляяполя.

Авеселаямодницатемвременемпримерялавсевозможныенаряды,сшитыеейпозаказуузнаменитогомодельера —Сезона.Сначалапечальныебурыеисерыетона.Затемнасталчереднежно-зеленых,салатовыхоттенков.Ичемвышепомеридиануподнималасьвесна,темтемнее,глубжеисочнеестановилисьеёнаряды,украшенныебелымиирозовымидымкамипервоцветов.Аснимипроснулисьпарфюмеры —трудолюбивыепчелки,которыетожеумеютилюбятрисовать.Ихмастерствопроявляетсяврисункахсот,виртуозныхтанцах-координатахоместоположенииближайшегоцветка-медоноса.Ишедеврыихполотенникакимисиламинельзяподделать,потомучтоумёдаестьгенетическаяпамятьсвоихродныхсот,испомощьюэтогосекретавсегдаможноотличитьнастоящиймёдотсиропа.

Парфюмеры-пчелыпринялисьзаглавнуюсвоюработу —опыление.Закилометрычуязапахлипы,проносятсялохматыежужжалкинатонкиеароматымедоносовикропотливолетаютотцветкакцветку,собираянектарипереносяпыльцусженскихнамужскиесоцветия.
Звенитвоздухотпениявесны,журчитиплещетвода,гудятистрекочутструнамикрыльянасекомых,ох,сколькожезвуковонииздают!Тутвамиальтсконтрабасомкузнечиковицикад,инежнаяскрипкакомариков,игустойвалторншмелей,игудящийбасмайскихжуков,и,какжебезних,цветовыегаммыбабочек —ихрадужныебесшумныепереливыпохожиназастывшуюнавзлетемелодию…

Пениептиц,шорохипосвистыветра,шелестмолодойлиствы —всёэтопришлонасменунемойзиме.Красуетсямодница-весна,кокетливопоглядываячерезплечонатихогоискромногоюношу,неспешноидущегозаней.Онкрасив,строениэлегантен,нанемзеленыйкафтанижелтаяпанамка,зовутегоЛето.Новеснуонникогданенагонит —пробовалуже.Поэтомуонвскидываетдлинныйпосохисвиститовчарке,указываянаотару:эгей,гони!Ислаеммчитсянебеснаясобака,спешанапомощьхозяину:сбиваетвкучусвоенравныховец.Или,напротив,разогнавбелыхбарашков,ведетнадойкутяжелыхтучныхкоров.Тесгрохотомступаютпонебеснойпашне,сбиваясьвогромныестадаисталкиваясьрогамистакойсилой,чтовылетаютискрыипроносятсякземлестремительнымиросчеркамимолний…

Грохочетгром,ивсветемолнийпроливаетсяназемлюпервыйлетнийдождь.

УходитподнавеснедовольныйМок —емуненравится,когдананегосверхукапаетпротивнаямокраявода.Онхотьипереоделся,иегодлинноетелопокрывалагладкаяскользкаяшерсть,нонаплечахпробиваласьперваягрива,мягкая,пушистаяиоттогоплоховысыхающая.

Экзамен…Страх,кошмариужаскаждогостудента.Гарриоченьсильностаралсянеподдаватьсяпаникепривидегорзаданий,правилипергаментов,которыенадоисписать.Имонбланыучебников,которыенадопрочитать.Ой,мама…Нуизачеммневобычнойжизнитакоезаклинание,как«Ворминкулюс»?Ончто,всамомделесоберетсякого-топревратитьвчервяка???Иливот,«Дантисимус»,онозачем?Удлинятьпередниезубы?Нуикомуэтонадо,беззубомубобру?Такегосначалаещёнайтинадо,беззубого…

Вот«БрахиоЭмендо» —другоедело:вхозяйствепригодится —костиизкурицыирыбыудалить!Слово«брахио»вызываетвпамятибрахиозавра,иГарри,отвлекшись,непроизвольнозасматриваетсявпотолок,представляясебекостигигантскогоящеротазовогодинозавра.Зачтоемуснижаютбалл.

Последниеэкзаменысовпалисполнолунием,иДерекнапочвестрессамалость«поехал»:двойнойударполнойЛуныиэкзаменационногопсихозанехилотакприложилибедноговолвена.Ичтобыоннеоборотилсявзверя,пришлосьегоутешать.Гарри,услышавшум,прибежалкстаршемудругувкомнатуиувидел,кактотбеспомощнопытаетсявыйтиизкомнатыв…шкаф.Откроетдверцуивстенку —бум-с.Выйдетизшкафаиснова —бум-с —лбомостенку.Ихвостпушистыйизштановвыглядывает.ЦапнувДереказашкирку,Гаррипригнулегокполуизаставилопуститьсянаколени,потом,простонезная,чемещёпомочь,онпростообнялволвенаипринялсяегопоглаживатьпоголовеиплечам,какбольшогозаболевшегопса…

Деректихоскульнул,прижалсякГарриизатих.Имальчикивсюночьпросиделивоттак,покалунанепошланаубыль.Лизу,королевскуюволчицу,аналогичнопридерживали«утешал»Северус.

Чтоподелать,пленникиЛуны,спасибохотьбезопасные,вотличиеотнастоящихоборотней.Люпинатакнеподержишь,неприласкаешь…

Ушлавесна,замервзенитепроходящийиюнь,отзвенелпрощальнопоследнийколокол,изакрылисьвратазамкаХогвартса.Сноваскользятповоднойгладибелыелодочки-катера,везущиебывшихпервоклассниковкстанцииХогсмид.ГдеопятьждетихраздувающийпарынаневидимойдорогеПоездВселенной.

Гаррисидитрядомсотцом,держасьзаошейникМока.Львуполторагода,ионогромен,теперьэтомощныйисильныйзверь,мордаеговытянулась,ираздалисьчелюсти,вприоткрытойпастивиднеютсякрупныежелтоватыеклыки,да,онуженемилыйинаивныйлупоглазыйльвёнок,ноэтопокатольковнешне.Внутрионпрежнийдурашливыйлоботряс,игривыйилюбящий,Мокнеоставилсвоихпривычек,по-прежнемуобожаетсосатьмолокоизбутылочки,какираньше,любитобниматьсяипричесыватьволосыСеверусу,ГаррииДереку,зализываяихнаверх,чтобыонивсталидыбом,какиположенопорядочномульву.

Гаррисмотрит,какприближаетсяпротивоположныйберег,идумаетотом,чтоскоро,вотужесегоднявечером,онобниметмамуПэт,ДадлиидядюВернона,прижметксебеверныхсобачек,ТеррииБейли,апотом,ночью,кнемувкроватьпридетСимонаиляжетподбоком,тихонамурлыкиваясвоюнехитруюкошачьюколыбельную.АещёондумаетобудущихканикулахвГамильтон-касле,кудаонприедеткЗевсуналето.

Глянулвбок,насуровыйпрофильотца,исердценаполнилосьнежностью —папа,любимый…Пустьегоинебыловдетстве,всамуюраннююпоружизни,онотомнежалеет,таккакнепомнитуже,чторосбезотца.Помниттолько,чтомечталонем,чтопапаоднаждыпридетизаберетегодомой.Чтож,таконоислучилось:однаждыотецпришеливвелеговволшебныймир.КаквсказкеАстридЛиндгрен«Мио,мойМио»:жилнасветепацанобыкновенный,никемнелюбимыйиникомуненужный,нооднаждыпопалонвсказку,гдежилегопапа,КорольСтраныДальней,иначалисьунеговстранетойчудесаиприключенияудивительные.

ВотиуГарритоже —былпростымпацаном,апришелпапа,иначалисьчудеса,сказочныеиизумительные,полныефантастическихимифическихсозданий,ивсеони —егодрузьянавек!Крылатыйсфинкс,могучийминотавр,нереальныйанубис,рогатыйитонконогийфавнсосвоейсвирелью,вельфы-оборотни,ушастаяисмешнаянэко,кряжистыйинеуклюжий,похожийнабулыжник,тролль.Иволвен,надежныйипреданныйбрат,человекссобачьимсердцем.

ВконцеавгустаегопапаиЛизапоженятся,этоужерешено,какито,чтосвадьбусыграютвГамильтон-касле.Интересно,кактам?Ичтотам?Божетымой,ухкакнетерпитсяузнать,чтотакоедругоймир,мир,спрятанныйотмагглов,мир,выглядящий,какотдельнаямаленькаяпланетка,плывущаявкосмическойпустотезаокнамиПоездаВселенной.

ВоттакиемыслираздиралиголовуГарри,покалодочканесласьповолнамЧерногоозеракхогсмидскойпристани.И,словночувствуяеговолнение,мягкоприжималегоксебеотец,пришедшийоднажды,чтобызабратьсынавсказку…
КомментарийкЧасть33.Параллелиэпилога
*имеетсяввидусценаизкинокомедии&quot;Полосатыйрейс&quot;,вкоторойбуфетчикШулейкин,притворяясьукротителем,рассказываетотигренапримереразделкиговяжьейтуши.

